Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo , interrumpido el viernes 17 de diciembre pasado , y reitero a Sus Señorías mi deseo de que hayan tenido unas buenas vacaciones .
Como todos han podido comprobar , el gran `` efecto del año 2000 '' no se ha producido . En cambio , los ciudadanos de varios de nuestros países han sido víctimas de catástrofes naturales verdaderamente terribles .
Sus Señorías han solicitado un debate sobre el tema para los próximos días , en el curso de este período de sesiones .
A la espera de que se produzca , de acuerdo con muchos colegas que me lo han pedido , pido que hagamos un minuto de silencio en memoria de todas las víctimas de las tormentas , en los distintos países de la Unión Europea afectados .
Invito a todos a que nos pongamos de pie para guardar un minuto de silencio .
( El Parlamento , de pie , guarda un minuto de silencio )
Señora Presidenta , una cuestión de procedimiento .
Sabrá usted por la prensa y la televisión que se han producido una serie de explosiones y asesinatos en Sri Lanka .
Una de las personas que recientemente han asesinado en Sri Lanka ha sido al Sr. Kumar Ponnambalam , quien hace pocos meses visitó el Parlamento Europeo .
¿Sería apropiado que usted , Señora Presidenta , escribiese una carta al Presidente de Sri Lanka expresando las condolencias del Parlamento por esa y otras muertes violentas , pidiéndole que haga todo lo posible para encontrar una reconciliación pacífica ante la extremadamente difícil situación que está viviendo su país ?
Sí , señor Evans , pienso que una iniciativa como la que usted acaba de sugerir sería muy adecuada .
Si la Asamblea está de acuerdo , haré lo que el señor Evans acaba de sugerir .
Señora Presidenta , una cuestión de procedimiento .
Me gustaría que me asesorara sobre el Artículo 143 concerniente a la inadmisibilidad .
Mi pregunta se refiere a un asunto del que se hablará el jueves , día que en volveré a plantearla .
El informe Cunha sobre los programas de dirección plurianual se presenta al Parlamento el jueves y contiene una propuesta en el apartado 6 en torno a una forma de penalizaciones basada en cuotas que debe aplicarse a los países que no cumplan anualmente sus objetivos de reducción de flota .
El informe estipula que se debe aplicarse a pesar del principio de estabilidad relativa .
Creo que el principio de estabilidad relativa es un principio legal fundamental de las políticas pesqueras comunitarias , por lo que una propuesta que lo subvierta es legalmente inadmisible .
Quiero saber si se puede hacer este tipo de objeción a lo que sólo es un informe , no una propuesta legislativa , y si es algo que puedo plantear el jueves .
Su Señoría , si así lo desea , podrá plantear esta cuestión en ese momento , es decir , el jueves antes de que se presente el informe .
Señora Presidenta , coincidiendo con el primer período parcial de sesiones de este año del Parlamento Europeo , lamentablemente , en los Estados Unidos , en Texas , se ha fijado para el próximo jueves la ejecución de un condenado a la pena capital , un joven de 34 años que llamaremos con el nombre de Hicks .
A petición de un diputado francés , el Sr. Zimeray , se ha presentado una solicitud , cuyos firmantes han sido numerosos y entre los cuales me cuento , sin embargo , de conformidad con la posición constantemente expresada por el Parlamento Europeo y por toda la Comunidad europea , le pido que intervenga con el prestigio de su cargo y de la Institución que representa ante el Presidente y el Gobernador del Estado de Texas , Sr. Bush , que tiene la facultad de suspender la condena a muerte y de indultar al condenado .
Todo ello , de conformidad con los principios que siempre hemos apoyado .
Gracias , señor Segni , lo haré de muy buen grado .
Está , sin duda , dentro de la línea de las posiciones que nuestro Parlamento siempre ha adoptado .
Señora Presidenta , quisiera llamar la atención de usted acerca de un caso del que se ha ocupado una y otra vez este Parlamento .
Es el caso de Alexander Nikitin .
Todos celebramos aquí que el tribunal le haya declarado inocente y que haya puesto de manifiesto que también en Rusia el acceso a la información sobre el medio ambiente es un derecho constitucional .
Sin embargo , sucede que va a ser acusado de nuevo , pues el fiscal interpondrá un recurso .
Sabemos y lo hemos afirmado realmente en muchas resoluciones -precisamente en la última sesión plenaria del año pasado- que éste no es solamente un caso jurídico y que es un error acusar a Alexander Nikitin de conducta criminal y de traición , porque nosotros , como afectados por sus resultados , obtengamos provecho de ella .
Esos resultados constituyen la base de los programas europeos del mar de Barent y , por ello , le pido que estudie un borrador de carta que le describe los hechos más relevantes y que haga patente a Rusia esta posición que es acorde con las decisiones del Parlamento .
Sí , señora Schroedter , de buena gana voy a examinar los hechos relacionados con este tema en cuanto reciba su carta .
Señora Presidenta , en primer lugar me gustaría felicitarla por haber cumplido con su promesa ya que efectivamente en este primer periodo de sesiones del año nuevo se ha ampliado drásticamente el número de canales en nuestros despachos .
Sin embargo , señora Presidenta , no se ha hecho lo que yo había pedido .
Bien es verdad que ahora hay dos canales finlandeses y uno portugués , pero aún no hay ninguno neerlandés y yo le había pedido un canal neerlandés , porque también los neerlandeses quisiéramos escuchar las noticias cada mes , cuando nos mandan a este exilio .
Por lo tanto quisiera pedirle nuevamente que se encargue de que podamos ver también un canal neerlandés .
Señora Plooij-van Gorsel , puedo decirle que esa cuestión está en el orden del día de la reunión de cuestores fijada para el miércoles .
Espero que se examine con un espíritu positivo .
Señora Presidenta , ¿podría decirme por qué este Parlamento no cumple la legislación de sanidad y seguridad que en realidad ha aprobado ?
¿Por qué no se ha hecho ninguna prueba de calidad del aire de este edificio desde que hemos sido elegidos ?
¿Por qué no se ha celebrado ninguna reunión del Comité de Sanidad y Seguridad desde 1998 ?
¿Por qué no hemos tenido simulacros de incendio ni en los edificios del Parlamento de Bruselas ni en los del Parlamento de Estrasburgo ?
¿Por qué no hay instrucciones en caso de incendio ?
¿Por qué no se han mejorado las escaleras desde mi accidente ?
¿Por qué no se respetan las áreas de no fumadores ?
Es totalmente vergonzoso que aprobemos una legislación y no la cumplamos ni nosotros mismos .
Señora Lynne , tiene toda la razón del mundo , y verificaré si estas cosas no se han hecho de verdad .
También someteré el problema a la Junta de Cuestores , y estoy segura de que los cuestores harán lo debido para que respetemos las normas que , efectivamente , nosotros mismos votamos .
Sra . Presidenta , la Sra . Díez González y yo mismo habíamos presentado unas preguntas sobre determinadas opiniones , reproducidas en un diario español , de la Vicepresidenta , Sra . de Palacio .
Los servicios competentes no las han incluido en el orden del día por considerar que ya habían sido contestadas en una sesión anterior .
Ruego que se reconsidere esta decisión porque esto no es así .
Las preguntas contestadas con anterioridad se referían a la intervención , en determinado expediente , de la Sra . de Palacio , no a esas declaraciones aparecidas en el diario ABC el 18 de noviembre pasado .
Señoría , vamos a verificar todo esto .
Le confieso que , de momento , las cosas me parecen un tanto confusas .
Por consiguiente , vamos a revisarlas con seriedad para que todo esté en orden .
Señora Presidenta , me gustaría saber si el Parlamento emitirá esta semana un comunicado claro sobre el descontento por la decisión de hoy de no renovar el embargo de armas a Indonesia , considerando que la inmensa mayoría de este Parlamento apoyó en el pasado el embargo de armas a Indonesia .
La decisión de hoy de no renovar el embargo es extremadamente peligrosa teniendo en cuenta la situación de ese país .
Por lo tanto , el Parlamento debe enviar un mensaje , ya que ése es el deseo de la inmensa mayoría .
Es irresponsable por parte de los Estados Miembros de la UE negarse a renovar el embargo .
Como ha dicho la gente , la situación allí es extremadamente precaria .
De hecho , existe el riesgo de un golpe militar en el futuro .
No sabemos lo que está ocurriendo allí .
¿Por qué tienen que beneficiarse los productores de armas de la UE a expensas de gente inocente ?
En cualquier caso , este tema no figura ahora mismo entre las demandas de urgencia para el jueves próximo .
Orden de los trabajos
De conformidad con el orden del día , se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día , establecido de conformidad con el artículo 110 del Reglamento en la Conferencia de Presidentes , el jueves 13 de enero .
En lo relativo al lunes y al martes , no hay modificaciones .
Miércoles :
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos solicita que se incluya una declaración de la Comisión sobre sus objetivos estratégicos para los próximos cinco años , así como sobre la reforma administrativa de la Comisión .
Desearía que el Sr. Barón Crespo , autor de la petición , interviniera para justificarla , si a él le parece adecuado , por supuesto .
Como siempre , escucharemos a un orador a favor y a otro en contra .
Señora Presidenta , la presentación del programa político de la Comisión Prodi para toda la legislatura fue inicialmente una propuesta del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos que logró la unanimidad de la Conferencia de Presidentes en septiembre y también la aceptación explícita del Presidente Prodi , que reiteró su compromiso en su discurso de investidura .
Tiene importancia este compromiso en la medida en que la Comisión es un organismo que tiene el monopolio de la iniciativa de acuerdo con los Tratados y , por lo tanto , configura básicamente lo que va a ser la actividad política y legislativa de este Parlamento en los próximos cincos años .
Recuerdo además , señora Presidenta , que este Parlamento votó en dos ocasiones en la anterior legislatura su confianza en el Presidente Prodi ; en esta legislatura la votó de nuevo en julio y después , con la nueva Comisión en funciones , volvió en septiembre a darle un voto de confianza a toda la Comisión .
Por lo tanto , ya ha habido tiempo suficiente para que la Comisión prepare su programa y para que nosotros lo podamos conocer y podamos explicárselo a los ciudadanos .
En este sentido recuerdo la resolución del 15 de septiembre , en la que se recomendaba que se presentara la propuesta en el plazo más breve posible .
Los hechos ocurridos la semana pasada -que se han originado al margen de la Conferencia de Presidentes y utilizándola sólo para corroborar y ratificar decisiones tomadas fuera de ella- plantean un dilema : o bien la Comisión no está en condiciones de presentar ese programa ( en ese caso convendría que lo aclarara .
Según palabras de su Presidente , está en condiciones de hacerlo .
Dado que la Comisión está representada por la Vicepresidenta , Sra . de Palacio , creo que antes de votar sería conveniente conocer la situación de la Comisión en relación con su disponibilidad para presentar el programa , tal como se había convenido ) ; o bien el Parlamento no está en condiciones de examinar este programa , como parece que pretenden algunos .
En mi opinión , esta segunda hipótesis significaría hacer dejación de nuestras responsabilidades como Parlamento , además de introducir una tesis original , un método desconocido consistente en dar a conocer a los grupos políticos por escrito el discurso programático de la Comisión una semana antes -y no el día antes , como se había convenido- , teniendo en cuenta que el programa legislativo se discutirá en febrero , de tal manera que podríamos prescindir del debate , porque al día siguiente la prensa e Internet lo habrían dado a conocer a todos los ciudadanos y el Parlamento no tendría ya por qué ocuparse del asunto .
Como mi Grupo opina que un Parlamento está hecho para escuchar , para debatir y para reflexionar , pensamos que no hay razón alguna que justifique este aplazamiento y creemos que si , la Comisión está en condiciones de hacerlo , estamos perfectamente a tiempo para poder restablecer el acuerdo original entre el Parlamento y la Comisión y proceder con responsabilidad ante nuestras conciudadanas y nuestros conciudadanos .
Por lo tanto , la propuesta que hace el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y que su Señoría ha mencionado es que el miércoles se mantenga la presentación del programa de legislatura de la Comisión Prodi , incluyendo dentro de este programa también el proyecto de reforma administrativa porque , de no ser así , nos podemos encontrar con una situación paradójica : con la excusa de que no hay texto , se niega por una parte el derecho al Presidente de la Comisión a hablar en este Parlamento y , por otra parte , que tenga lugar un debate sobre la reforma sin que este Parlamento conozca previamente los textos en que se basa .
Por lo tanto , le ruego , señora Presidenta , que pida a la Comisión que se manifieste en este momento y después que se proceda al voto .
( Aplausos del grupo PSE )
. Señora Presidenta , quiero dejar muy claro que , ante todo , la Comisión tiene el máximo respeto por las decisiones de este Parlamento y , entre ellas , la de establecer su orden del día .
Por lo tanto , nosotros respetamos lo que en este sentido pueda decidir el Parlamento .
Pero quiero dejar también muy claro que el Presidente Prodi se comprometió con el Parlamento a incorporar un nuevo debate , como ha recordado el Sr. Barón , que se añade al debate anual sobre el programa legislativo de la Comisión , sobre las grandes líneas de actuación para el próximo período de cinco años , es decir , para esta legislatura .
Quiero decir , señora Presidenta , que este debate se distinguía , en el acuerdo al que se llegó en el mes de septiembre , de lo que es la presentación anual del programa legislativo de la Comisión .
Y quiero decir , señora Presidenta , que , por parte de la Comisión , estamos preparados y dispuestos a tener ese debate cuando convenga , que estábamos preparados para desarrollarlo esta semana , como en principio se había acordado , partiendo de la base de que se presentaba la víspera en un discurso a los grupos parlamentarios .
Por lo tanto , señora Presidenta , quiero reiterar que , por nuestra parte , hemos debatido el programa de actuación para los próximos cinco años y que estamos preparados para , cuando así lo decida el Parlamento , -esta misma semana si ésa es la decisión- venir a exponer el programa para los próximos cinco años y , el mes que viene , el programa para el año 2000 , que era lo que estaba perfectamente acordado .
Propongo que votemos la petición del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos para volver a incluir la declaración de la Comisión sobre sus objetivos estratégicos .
( El Parlamento rechaza la petición ) El Presidente .
Sobre el tema del miércoles , tengo otra propuesta relativa a la pregunta oral sobre el impuesto al capital .
El grupo PPE-DE solicita que se retire este punto del orden del día .
¿Algún colega tomará la palabra en nombre del grupo para justificar esta petición ?
Señora Presidenta , escucho algunas risas entre los socialistas .
Me han dicho que también amplios círculos del Grupo Socialista ven de buen grado la supresión de este punto del orden del día , ya que en la votación habida en la Conferencia de Presidentes faltó el voto del grupo de trabajo competente para ello de nuestros colegas del Grupo Socialista .
Ignoro si esta información es correcta , pero nosotros como Grupo del PPE/DE agradeceríamos en cualquier caso que se suprimiera este punto , ya que el Parlamento se ha ocupado ya numerosas veces de esta cuestión .
También existen acuerdos contra semejante impuesto .
Por consiguiente , mi Grupo solicita que se suprima este punto del día .
Gracias , señor Poettering .
Escuchemos ahora al Sr. Wurtz , que hablará en contra de la petición .
Señora Presidenta , ante todo quiero subrayar la falta de lógica del señor Poettering , que acaba de dar una lección al Grupo de los Socialista Europeos para que se vuelva a tratar una decisión que se tomó de un modo absolutamente claro en la Conferencia de Presidentes .
Y él hace lo mismo .
Hemos discutido , expresamos unanimidad , con excepción de los Grupos del PPE y del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas , y yo mismo hice notar -como lo recordarán mis queridos compañeros presidentes- que no se trata de saber si están ustedes a favor o en contra del impuesto Todin , sino de saber si se atreven a comprender lo que piensan al respecto la Comisión y el Consejo .
No es pedir demasiado .
Por lo tanto , reitero la propuesta de mantener esta pregunta oral a la Comisión y al Consejo para saber de una vez por todas cuál es la posición de esos dos órganos en lo que se refiere a esta propuesta relativamente modesta , pero que sería una señal importante para la opinión , sobre todo después de la conmoción que suscitó el fracaso de la Conferencia de Seattle .
Se vota la propuesta del Grupo PPE-DE para retirar del orden del día la pregunta oral referida al impuesto sobre el capital .
( El Parlamento rechaza la propuesta por 164 votos a favor , 166 votos en contra y 7 abstenciones )
Señora Presidenta , quiero agradecer al señor Poettering la publicidad que acaba de dar a este debate .
Gracias .
Señora Presidenta , ¿se ha contabilizado mi voto , que no ha podido ser realizado electrónicamente , porque no tengo la tarjeta ?
Mi voto era `` a favor '' .
Señora Presidenta , la Presidencia ha proclamado el resultado de la votación .
No caben modificaciones .
Señora Presidenta , en la votación anterior -y me atendré a su decisión en este asunto- sobre la cuestión del plan estratégico de la Comisión , indiqué que me habría gustado hablar antes de la votación en nombre de mi Grupo .
Esto no ha ocurrido .
Le agradecería que , al cierre de este punto , se me permitiera dar una explicación del voto en nombre de mi Grupo .
Es un asunto importante .
Sería útil que el historial de la Cámara registrara cómo percibe la gente lo que hemos hecho a la luz de sus propios análisis políticos .
Señora Presidenta , no deseo reanudar el debate , pero había pedido también la palabra para dar mi opinión acerca de la enmienda del Sr. Barón Crespo .
Tampoco me ha nombrado usted .
Lo lamento , pero la votación se ha realizado , se ha adoptado la decisión y , por consiguiente , dejemos así las cosas .
Lo siento mucho , señor Hänsch , señor Cox , no he advertido que ustedes pedían la palabra .
En estas circunstancias , creo que las posiciones están claras y que se reflejarán en el Acta .
Cuando mañana se trate la aprobación del Acta de la sesión de hoy , si Sus Señorías estiman que las posiciones no se han explicado lo bastante bien , podrán pedir modificaciones .
Creo que es una buena fórmula .
Por supuesto que el Acta de la sesión de mañana consignará todas las explicaciones complementarias .
Creo que esta fórmula es mejor que la de proceder ahora a unas explicaciones de voto que nos llevarían mucho tiempo .
Sr. Hänsch , Sr. Cox , ¿les parece bien ?
Señora Presidenta , si en el registro de la votación consta correctamente cómo ha votado mi Grupo , ni quiero ni puedo plantear objeción alguna .
Si su decisión es que no podemos explicar nuestro voto , la acataré , pero no sin reservas .
Consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas
De conformidad con el orden del día , se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura ( A5-0105/1999 ) respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los requisitos mínimos aplicables al examen de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera , ferrocarril o por vía navegable ( C5-0208/1999 - 1998/0106 ( COD ) ) . ( Comisión de Política Regional , Transporte y Turismo ) ( Ponente : Dieter-Lebrecht Koch ) .
. ( DE ) Distinguida señora Comisaria , distinguida señora Presidenta , estimados colegas , celebro sobremanera la posición común del Consejo sobre la armonización de la formación de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera , por ferrocarril o por vías navegables .
En primer lugar : hemos tenido que actuar en el terreno formal para satisfacer las exigencias de la Directiva 96/35/CE que obliga a los Estados miembros a la implantación de encargados de la prevención de riesgos inherentes a las mercancías peligrosas o consejeros de seguridad , así como a la organización , escolarización y examen de estas personas , sin especificar esto de manera explícita .
En segundo lugar : con esta directiva pretendemos : a ) aumentar la seguridad tanto en el transporte como en el transbordo de mercancías peligrosas ; b ) reducir las distorsiones de la competencia que se siguen de la existencia de muy diferentes estructuras nacionales de formación y de costes , así como c ) establecer la igualdad de oportunidades de los consejeros de seguridad en el mercado de trabajo europeo .
En tercer lugar , con la directiva , tal como se presenta ahora como posición común y , en especial , puesto que se limita exclusivamente a normas mínimas , garantizamos un alto grado de flexibilidad y una reducida reglamentación por parte de la Unión Europea , contribuyendo así a incrementar en alto grado la autorresponsabilidad de los Estados miembros .
Hay que celebrar extraordinariamente todo esto en el sentido de la subsidiariedad .
Considero que se han tenido satisfactoriamente en cuenta nuestras enmiendas de la primera lectura .
Han sido aceptadas , se han puesto en práctica adecuadamente o no se han asumido porque no se aceptaron las correspondientes regulaciones europeas , por ejemplo , un sistema de sanciones para los casos de transgresión o una complicada constitución de bloques de cuestiones .
Pido la conformidad de ustedes para una enmienda de la Comisión de Política Regional y Turismo , que ha sido aprobada por unanimidad y que se refiere a la realización temporal de la directiva .
En la medida que no imponemos a los Estados miembros ninguna fecha para la puesta en práctica de la directiva , sino que les concedemos un período de tres meses a partir de la entrada en vigor de la directiva , introducimos una cláusula de flexibilidad que garantiza una puesta en práctica sin demora .
Pido la conformidad de ustedes .
Señora Presidenta , no podemos ni debemos acostumbrarnos a escuchar cada vez con más frecuencia noticias de accidentes en carretera o en el ferrocarril o en las vías navegables en los que se producen grandes daños , no sólo , pero sí también , porque los afectados no toman suficientemente en serio el tránsito de mercancías peligrosas o porque con mucha frecuencia , debido a la ignorancia o a la deficiente preparación de los conductores o de otros responsables de los diversos medios de transporte , de un pequeño accidente se ha seguido una gran catástrofe .
Yo como austríaco , pero creo que todos nosotros tenemos aún un vivo recuerdo de la catástrofe que el año pasado costó la vida a numerosas personas en el túnel del Tauern y en el que después hubo que reconstruir durante largos meses y con un gigantesco gasto financiero lo que fue destruido por el incendio en el túnel .
Este reacondicionamiento , que duró varios meses , cortó esta importante vía de transporte entre el norte y el sur de Europa .
El desvío consiguiente del transporte por esta causa llevó hasta el límite de lo soportable a muchos miles de ciudadanos de la UE .
En determinadas localidades de mi país se produjo realmente una situación caótica .
La prevención debe ser nuestra respuesta a semejantes catástrofes , y con el presente proyecto de directiva establecemos una base importante para disponer de encargados de la prevención de riesgos , bien formados , para que llegado el momento se haga lo correcto .
Naturalmente , no podemos contentarnos con crear Derecho europeo en interés de una mayor seguridad .
También hemos de procurar consecuentemente que nuestros objetivos sean incorporados a las legislaciones nacionales por los Estados miembros en los plazos fijados y , aún más importante , hemos de procurar que luego sean llevados a la práctica .
Por favor , que éste no sea otro ámbito en el que luego tengamos que lamentar un déficit de ejecución .
Quisiera referirme a un último punto : no debemos contentarnos con cerrar otro agujero en la red de la seguridad y a continuación cerrar los ojos ante el hecho de que en materia de seguridad del transporte en Europa queda aún mucho más por hacer .
A este respecto quiero reclamar y pedir a la Comisaria competente , que se encuentra aquí , que presente lo antes posible el texto pertinente para mejorar en el futuro la seguridad en los túneles , a fin de que en Europa no tengamos que sufrir catástrofes de tales dimensiones .
Señora Presidenta , en primer lugar quisiera agradecer el informe del Sr. Koch que se ha centrado en el asunto de la seguridad en el transporte .
El informe trata de la cuestión de armonizar los requisitos de examen para los consejeros de seguridad que desempeñan su tarea en el ámbito del transporte de mercancías peligrosas por carretera , vías férreas y vías fluviales .
Le felicito por su excelente informe .
Por desgracia , la seguridad en el transporte ha sido noticia recientemente : el accidente ferroviario de Paddington , en Londres , el de Noruega , los dos accidentes aéreos en los que se vieron implicados ciudadanos de la UE , y el desastre natural provocado por el Erika en Bretaña -sucedidos todos en los últimos cuatro meses- nos recuerdan que nunca debemos dar por sentada la seguridad en el transporte , y que los encargados de proteger al público deben estar muy motivados y altamente cualificados .
El ponente ha señalado a la Cámara que el Consejo ha aceptado en su posición común seis de las diez enmiendas parlamentarias presentadas en primera lectura , y que se ha tenido en cuenta la esencia de las otras enmiendas del Parlamento .
Por lo tanto , mi Grupo va a apoyar esa posición común y espera que se adopte una legislación que nos proporcione otra herramienta en nuestra lucha por aumentar todo lo posible la seguridad del transporte en la Unión Europea .
Cuando se trata de seguridad mi Grupo siempre apoyará iniciativas que aumenten la seguridad en el transporte .
Como han demostrado los sucesos recientes , aún nos queda mucho por hacer sobre este tema .
Señora Presidenta , quisiera hacer algunas observaciones .
En primer lugar , quiero agradecer al ponente su labor extraordinariamente precisa y técnica en este informe , y en segundo lugar , quiero agradecer a la Comisión la propuesta que ha presentado .
Se trata de la armonización de los requisitos de los exámenes , pero de hecho estamos hablando de los requisitos mínimos .
Es una pena en cierto sentido .
La importancia de la seguridad del transporte por carretera , por ferrocarril y por vía navegable es naturalmente muy grande y , dado el carácter internacional del transporte , la formación de los consejeros de seguridad debería estar armonizada , como también , por ejemplo , los requisitos del futuro ADR .
Eso es importante , pero también lo es el control y hay por supuesto varios motivos por los que debemos dedicarle una atención especial .
Fíjense en los accidentes en la carretera de los últimos años . Por ejemplo en Bélgica , los Países Bajos y algunos otros países donde , habiendo niebla , los camiones con mercancías peligrosas seguían en ruta cuando deberían haber parado en esos momentos .
O barcos procedentes de Europa oriental atracados al lado de otras embarcaciones donde se da una situación de peligro más que evidente .
Además , se desprende de las investigaciones realizadas en los puertos en Bélgica , en Finlandia , pero también en Japón , que el 50 % de los contenedores con mercancías parcialmente peligrosas no se entregan correctamente .
Dicho de otra forma , es de gran importancia .
Al contemplar la situación de los consejeros de seguridad , vemos que en algunos países es obligatorio contar en las empresas con dichos consejeros de seguridad desde el 1 de enero de este año .
En este momento esto provoca grandes problemas de control especialmente en las empresas pequeñas , porque no lo pueden pagar .
Entonces , o rechazarán estas mercancías o las mezclarán con otras y eso causará algunos problemas .
Por ello , se está pidiendo una evaluación de esas actividades en forma de informes anuales , análisis de empresas , que se podría incorporar eventualmente en los certificados ISO 9002 .
Las reglas están , ahora queda el control .
Permítanme que mencione una última cuestión .
Respecto al control , hemos de llegar a unos buenos acuerdos con los países de Europa Oriental , porque hasta el 1 de julio de 2001 , o sea hasta dentro de un año y medio , no participarán en los tratados sobre esta materia .
Esto les da una ventaja competitiva temporal .
No es grave en sí , pero lo que deberíamos hacer especialmente es dar prioridad a los aspectos de seguridad en el transporte de mercancías por carretera , por ferrocarril y por vía navegable e incorporar esta parte del acervo comunitario lo más rápidamente posible y presentarla a los países candidatos a la adhesión .
Señora Presidenta , en este Parlamento con razón se presta atención regularmente a la importancia de la seguridad en el transporte .
Las cantidades crecientes de mercancías que pasan por Europa , conllevan riesgos de los que somos conscientes y a veces inconscientes , para el personal y para el entorno social .
Las personas que tienen que manejar estos riesgos , deben cumplir por lo tanto unos altos requisitos .
Las normas que para ello se han redactado en otra directiva , la 95/35/CE , parecen lo suficientemente adecuadas para aconsejar de forma razonable a las personas sobre la organización del transporte de mercancías peligrosas .
Me alegro de que haya también un acuerdo con el Consejo sobre los requisitos mínimos para su examen , aunque hubiera preferido que se hubieran creado unas normas fijas y uniformes , de modo que los certificados fueran iguales desde el punto de vista internacional .
Esto , no obstante , no fue posible .
Por último , la enmienda que ha presentado el ponente , me parece más que lógica y , por lo tanto , la apoyo plenamente .
Señor Presidente , señora Comisaria , estimados colegas , ante todo , quisiera felicitar a nuestro colega , el Sr. Koch , por sus informes , los cuales quizá sean informes técnicos , pero revisten una gran importancia para la seguridad .
Deseo hacer solamente unas puntualizaciones .
En primer lugar , quiero pedir a la Sra . Comisaria -y estoy seguro de que mi deseo cae en suelo fértil- que dedique una mayor atención a la cuestión de la seguridad , sea ésta en carretera , en ferrocarril o en las vías fluviales .
Cuando veo que la primera enmienda de la Comisión fue presentada el 19 de marzo de 1998 y que nos estamos ocupando aún de esto -y a este respecto el Parlamento ha reaccionado con relativa rapidez- el período de tiempo es demasiado largo .
Esto no es ahora culpa de la Comisión solamente , pero creo que debemos reaccionar con mayor rapidez y lograr una mayor armonización en este punto .
El segundo punto también ha sido mencionado ya : las normas mínimas .
Fundamentalmente , soy de la opinión de que en muchos ámbitos del transporte habría que aspirar a una mayor flexibilidad y a unas regulaciones elaboradas por los países .
En el caso de la seguridad soy un tanto escéptico porque la seguridad en Suecia , por ejemplo , no se diferencia , en principio , de la seguridad en Alemania , en Italia o en Austria .
Puedo vivir con estas normas mínimas , pero pido a la Comisión que haga un seguimiento real y cuidadoso de las cosas .
Si este tipo de flexibilidad condujera en algunos países a regulaciones insuficientes , deberíamos emprender una armonización ulterior .
El tercer punto ha sido mencionado también : igual que nuestro colega , el Sr . Rack , procedo de un país de tránsito en el que esta cuestión desempeña un papel especial .
No queremos empeorar las condiciones de la competencia de manera unilateral para algunos países y mejorarlas para países como Austria u otros países de tránsito .
Pero creo que todos debemos hacer todo lo posible para restringir el transporte de mercancías peligrosas y , por cierto , en todos los países , sean países de tránsito o no .
. Señor Presidente , en primer lugar quiero felicitar al ponente , Sr. Koch , por su magnífico trabajo y por su positiva colaboración con la Comisión a la hora de mejorar los textos , de presentar este informe y esta propuesta ; al final , sólo hay una enmienda relativa a los requisitos del examen de aptitud de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera , ferrocarril o vía navegable .
Entendemos que es importante la colaboración , el trabajo en común por parte de las dos instituciones -Parlamento y Comisión- y que la colaboración que existe con la Comisión de Política Regional , y concretamente con el grupo de transportes , es magnífica .
La posición común incluye prácticamente todas las enmiendas aceptadas por la Comisión , armoniza los requisitos mínimos de los exámenes de los consejeros de seguridad y , en segunda lectura , podemos aceptar la enmienda sobre la fecha propuesta , mucho más realista que la planteada en principio por la Comisión , teniendo en cuenta que ya llevamos varios años debatiendo sobre esta cuestión .
Brevísimamente , quiero agradecer también la intervención de los distintos diputados y decirles a sus Señorías que la seguridad es una prioridad de la Comisión en el ámbito de los transportes .
Y como muy bien ha dicho el Sr. Simpson , nunca se puede dar por sentado o por adquirido o por culminado el proceso .
El proceso de incrementar los márgenes , las garantías de seguridad en los transportes es un proceso que hay que ir mejorando día a día .
En ese sentido , quiero referirme también muy brevemente a los problemas de los túneles , a que han hecho referencia los Sres . Rack y Swoboda , que , indudablemente , en el caso de Austria , es un asunto muy sensible , por lo que hay que hacer esfuerzos para ver cómo incrementar su seguridad .
En uno de los grandes accidentes ocurridos últimamente , la mercancía transportada no era en sí peligrosa .
La margarina y unos kilos de pintura que , en principio , no planteaban riesgos , provocaron una verdadera catástrofe .
Por lo tanto , hay que ver cómo se pueden afinar todavía más las exigencias que permitan garantizar un máximo de seguridad .
Por último , quisiera decir que hay que contemplar la seguridad en todos los tipos de transporte .
Esta semana celebraremos aquí un debate para hablar de la seguridad del transporte marítimo , debido a la catástrofe del Erika , y tendremos que discutir , a lo largo de este año , sobre los objetivos , en materia de seguridad , del transporte aéreo .
Pero quiero decir , Señorías , que la seguridad es un objetivo prioritario de la Comisión .
Como diré en el debate sobre el Erika , no esperamos a que haya una catástrofe para volcarnos sobre el aspecto de la seguridad , sino que trabajamos en ello al margen de esas circunstancias , que lo único que hacen es mostrar la urgencia de una respuesta eficaz a ese tipo de problemas .
Quiero reiterar mi agradecimiento a todos los que han intervenido y muy especialmente al ponente , Sr. Koch .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas .
Transporte de mercancías peligrosas por carretera
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe ( A5-0104/1999 ) del Sr. Koch , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , sobre una propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo ( COM ( 1999 ) 158 - C5-0004/1999 - 1999/0083 ( COD ) ) por la que se modifica la Directiva 94/55/CE sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros con respecto al transporte de mercancías peligrosas por carretera .
Señor Presidente , distinguida señora Comisaria , estimados colegas , la directiva relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el transporte de mercancías peligrosas por carretera , que entró en vigor el 1 de enero de 1997 , contiene algunas disposiciones transitorias cuya vigencia está sometida a plazo y se encuentra vinculada a la conclusión de determinados trabajos de normalización del CEN , es decir , del Comité Europeo de Normalización .
Ahora bien , algunos aplazamientos que se han producido en los trabajos del CEN están originando problemas a la hora de la aplicación de esta directiva .
En especial , no es posible adaptar los anexos de acuerdo con el desarrollo técnico e industrial .
Lamento esto , pues debemos actuar porque otros no han realizado su trabajo .
En este sentido acepto la presente propuesta , que hoy se somete a debate , sobre la modificación de la Directiva 94/55/CE .
La inactividad de la Unión Europea obligaría a los Estados miembros a modificar sus normas jurídicas intraestatales para un corto período de tiempo , en concreto , hasta la conclusión de los trabajos del CEN , lo cual origina costes e inseguridades innecesarios .
Por consiguiente , la modificación de la directiva , que figura hoy en el orden del día , no produce ningún cambio en la armonización del transporte de mercancías peligrosas que se está llevando a cabo en la Comunidad .
Prorroga únicamente algunas disposiciones transitorias mediante el aplazamiento de los límites temporales , no suprime más disposiciones específicas y regula los procedimientos para a ) los transportes ad hoc de mercancías peligrosas , así como para b ) la aprobación de disposiciones nacionales menos rigurosas , en especial en el caso del transporte de cantidades muy pequeñas de mercancías peligrosas en territorios localmente muy delimitados .
De esta suerte la modificación de la directiva se hace completamente en el sentido de la subsidiariedad ; los Estados miembros adquieren más facultades .
La Comisión de la UE decide si los Estados miembros pueden dictar determinadas disposiciones propias .
A este respecto está asistida , de acuerdo con el procedimiento normativo , por un Comité de expertos en materia de transporte de mercancías peligrosas .
Las modalidades de ejercicio de estas facultades de ejecución transferidas a la Comisión fueron reguladas por vez primera por acuerdo del Consejo de junio de 1999 .
La propuesta de modificación de la directiva relativa al transporte de mercancías peligrosas por carretera , que hoy se halla sometida a debate , data de mayo de 1999 y , en consecuencia , no ha podido valerse todavía del actual procedimiento de comitología .
Las enmiendas que se han presentado y que han sido aprobadas por unanimidad en la comisión se refieren precisamente en dos casos a este modificado procedimiento de comitología .
Quisiéramos asegurar que se aluda ya a esto en los considerandos y que el plazo , imprecisamente formulado , dentro del cual el Consejo ha de adoptar una decisión , se fije en tres meses como máximo .
Por lo demás se alude también a la necesidad de una mayor transparencia .
Otra enmienda permite a los Estados miembros establecer exigencias más estrictas , en especial para los tanques al vacío , cuando el trabajo o el transporte se hayan de realizar preferentemente a temperaturas considerablemente inferiores a los 20 grados bajo cero .
Esto interesa especialmente a las regiones del norte de Europa .
Una última enmienda va encaminada a propiciar que se siga autorizando la utilización de los tanques y vehículos cisterna que hayan entrado en uso entre el 1 de enero de 1997 y la entrada en vigor de esta directiva , si su construcción y mantenimiento se ajustan a lo dispuesto .
Consciente también de que esto no es más que un pequeño paso hacia una mayor seguridad , les pido a ustedes su conformidad para el presente informe .
Señor Presidente , señorías , feliz Año Nuevo y feliz Milenio .
Intervengo por primera vez en una sesión plenaria , de manera que esto es emocionante , un poco como el primer amor , sólo que el primer amor duró más de dos minutos .
Quisiera comentar brevemente la propuesta presentada por la Comisión que modificará la directiva en vigor sobre el transporte de mercancías peligrosas por carretera .
Es bueno que se adopte esta directiva ahora porque , de lo contrario , los Estados miembros se verían obligados a modificar sus legislaciones nacionales para un plazo muy breve , para un período de transición , cosa que , a su vez , sólo originaría costes innecesarios y aumentaría una vez más los quebraderos de cabeza de los ciudadanos frente a la burocracia de la UE .
Sin embargo , la propuesta de la Comisión no ha tomado en cuenta todos los factores como , por ejemplo , el frío clima de las regiones septentrionales .
Así pues , propuse algunas enmiendas al espléndido informe de mi colega , el Sr. Koch , que fueron aprobadas por nuestra comisión parlamentaria .
Mis enmiendas se refieren a la resistencia a las bajas temperaturas de los depósitos de transporte de estas mercancías peligrosas .
De acuerdo con la propuesta de la Comisión , hubiera bastado una resistencia a los 20 grados bajo cero ; en las playas del Mediterráneo es difícil imaginarse que en Laponia se den temperaturas considerablemente más bajas .
También en Laponia se apoya a la UE , así que acordémonos de ellos .
Por lo tanto , he propuesto que se descienda el límite de resistencia a los 40 grados bajo cero .
Esto sería verdaderamente necesario para que el nivel de seguridad se mantenga en las regiones septentrionales .
Espero que mi propuesta sea tomada en cuenta en la votación de mañana .
Señor Presidente , si me lo permite , quisiera manifestarle ante todo mi respeto por la forma en que usted ha llevado a cabo el ágil cambio en la Presidencia durante el debate .
Lo he encontrado magnífico .
Entro en el tema : creo que los ciudadanos de Europa pueden confiar en que lo que se transporta en Europa por carretera , por ferrocarril o por las vías navegables se transporta con toda la seguridad posible , aun siendo mercancías peligrosas .
Esta directiva es una contribución a ello .
Lo que estamos haciendo hoy constituye un escándalo .
El ponente , Sr. Koch , al que damos las gracias por el trabajo que ha llevado a cabo , ha aludido a que en el fondo todo podría estar más avanzado si no existiera esta demora de los CEN que son muy lentos en la elaboración y en la adaptación de la directiva .
Por esta razón , no nos queda más que esperar -y deberíamos decidir esto en esta semana- que en el 2001 dispongamos , por fin , de regulaciones comunitarias para el transporte de mercancías peligrosas por carretera , de suerte que en este punto tengamos un poco de seguridad jurídica y también un poco más de seguridad en nuestras carreteras .
Señor Presidente , el informe que estamos tratando no representa grandes cambios .
La mayoría de las enmiendas son exclusivamente de carácter técnico .
Sin embargo , vale la pena subrayar que esta clase de decisiones es provechosa desde el punto de vista medioambiental y porque crea mejores condiciones para el funcionamiento del mercado interior .
En la UE se transportan grandes cantidades de mercancías peligrosas por carreteras , por ferrocarriles y por mar .
Se necesitan normas que regulen este transporte .
Sector tras sector está siendo regulado por normas mínimas que obligan a los Estados miembros .
Esto es extraordinariamente provechoso y doy las gracias al ponente Koch por el trabajo realizado en relación con esta materia .
Esto también es importante en cuanto a las condiciones para el mercado interior .
Para que el mercado de transportes común realmente funcione no sólo es importante que existan reglas , sino que también esas reglas , en la medida de lo posible , sean comunes .
Finalmente quisiera comentar una tercera cosa que también es importante , esto es , una enmienda presentada por el diputado Ari Vatanen .
Las condiciones de los Estados miembros difieren entre sí en muchos aspectos .
Mediante la aprobación de esta enmienda tomamos en consideración el hecho de que en la zona norte puede hacer mucho frío .
Esto hace necesario también tener en cuenta que este frío influye en los materiales y envases .
Señor Presidente , tenemos que ser flexibles a la hora de dictar normas .
Tengo la esperanza de que la Comisión acepte esta enmienda .
Señor Presidente , no solo quiero dar las gracias a nuestro colega , el Sr. Koch , sino también a la Vicepresidenta de la Comisión por haberse pronunciado con tanta claridad y sin equívocos a favor de la seguridad en el ámbito del transporte y a favor de la prioridad de la seguridad .
El Sr. Koch ha redactado su buen informe porque en el CEN y también en el marco de la Comisión de Economía de las Naciones Unidas no se ha hecho el trabajo de manera tan expeditiva .
Quisiera preguntar a la Vicepresidenta si nos puede decir hoy cómo están las cosas en lo que respecta a los esfuerzos de armonización de estas dos organizaciones y si la UE tiene la posibilidad de acelerar los esfuerzos de armonización con arreglo a los principios más simples posibles .
Porque está claro que aunque en el seno de la Unión Europea adoptemos una regulación excelente , el transporte no se detiene en las fronteras sino que va más allá de éstas .
Por esta razón son convenientes , sin duda , unas regulaciones amplias , es decir , de ámbito regional .
Si la Sra . Comisaria no puede hacer esto hoy , ¿estaría dispuesta a hacer llegar por escrito a la comisión el estado de cosas y el estado de las negociaciones entre el CEN y la Comisión de Economía ?
. Señor Presidente , de nuevo reitero mi felicitación al Sr. Koch por su trabajo en este otro informe , que de alguna manera viene a completar el debate que tuvimos en el mes de octubre sobre el transporte por ferrocarril .
Todos lamentamos que el Comité Europeo de Normalización ( CEN ) no haya sido capaz de llevar a cabo en el tiempo requerido la modificación de disposiciones necesaria para una armonización adecuada en el ámbito de la Unión Europea .
Este debate y la modificación de la directiva actualmente en vigor nos permiten incorporar hechos diferenciales que hablan de la diversidad de nuestra Europa .
Hace un momento el Sr. Vatanen nos hablaba de temperaturas inferiores , no ya a los 20 grados bajo cero , sino a los 40 grados bajo cero .
Por supuesto aceptamos esa enmienda , tiene toda la razón , y creo que hay que incorporar circunstancias concretas que hablan de la variedad climática de la Unión Europea , que se traduce a veces en especificidades y en requisitos concretos a la hora de contemplar normalizaciones o caracterizaciones de tipo técnico .
Quiero decir , respecto a lo manifestado por el Sr. Swoboda en cuanto a la actividad del CEN , que estamos urgiéndoles a que aceleren al máximo su trabajo porque sería dramático que , a pesar del nuevo plazo , nos encontráramos dentro de un año y pico ante las mismas dificultades por no haberlo concluido .
Por último , señor Presidente , ya han sido señalados los problemas fundamentales que justifican esta modificación de la directiva , nos hemos referido al retraso del CEN , a la modificación de algunas disposiciones , a la coherencia entre el texto de la directiva y el contenido de los anexos , a la necesidad de aportar una mayor precisión .
Todas las aportaciones de la comisión parlamentaria y del ponente , Sr. Koch , que se han traducido en distintas enmiendas , concretamente en cuatro , son recogidas por la Comisión .
Aceptamos , pues , las cuatro enmiendas que nos han sido propuestas .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas .
Coordinación Fondos estructurales/Fondo de Cohesión
. De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe ( A5-0108/1999 ) de la Sra . Schroedter , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , sobre la Comunicación de la Comisión relativa a los Fondos estructurales y su coordinación con el Fondo de Cohesión : directrices para los programas del período 2000-2006 ( COM ( 1999 ) 344 - C5-0122/1999- 1999/2127 ( COS ) ) .
Señor Presidente , me es particularmente grato que mi primera intervención en el Parlamento Europeo toque una cuestión que se ha considerado de la máxima importancia para la parte del Reino Unido que represento en este Parlamento , a saber , Gales .
Como usted sabe , a una parte importante de Gales se le ha dado el estatus de Objetivo I dentro del programa de los Fondos Estructurales .
Es bastante evidente que muchas personas de Gales confían en el programa de Fondos Estructurales Europeos para solventar algunas de las grandes dificultades que sin duda están atravesando .
Podemos apreciar el aumento de la pobreza en Gales , sobre todo desde 1997 .
Se ha ensanchado el abismo entre ricos y pobres .
Así , confiamos que con el programa de Fondos Estructurales no sólo se reestructure la industria , sino también que mejore el conjunto de la base económica del Principado .
Sin embargo , lo que nos es extremadamente perjudicial es la creencia de que de la concesión de Fondos Estructurales es algo que ha sido , en cierto sentido , un logro del gobierno .
Tristemente , es sólo un reconocimiento de las grandes dificultades que está atravesando Gales .
Esta es la razón por la que quiero subrayar algunas cuestiones que creo que la Comisión debe tener en primer plano .
Contamos con que la Comisión tenga en cuenta los puntos relacionados con la adicionalidad .
Estamos descontentos con el hecho de que esas cifras parecen haber sido de alguna manera ocultadas dentro del conjunto de las cifras del Reino Unido .
Contamos con que la Comisión también asegure que existen fondos ajustados a los proyectos .
Contamos con ello para desafiar al Gobierno del Reino Unido , para asegurar que el sector privado , que seguramente constituye el mayor objetivo del gasto de los Fondos Estructurales , se implica en la planificación .
Por último , pedimos que la Comisión asegure que el dinero de los Fondos Estructurales se gasta de forma transparente .
En este Parlamento hay demasiadas cosas que no son transparentes .
Este es un asunto que propiciará la amistad de la Comisión y Gales .
Señor Presidente , nuestra comisión trata estos asuntos desde muy diversos puntos de vista , y , en primer lugar , hablaré desde el punto de vista de la investigación .
Consideramos que es muy positivo que el ponente de opinión haya incorporado a sus propias conclusiones la propuesta de nuestra comisión sobre la necesidad de que , en los países incluidos en la cohesión , se amplíe la infraestructura de la investigación emplazando a las Escuelas Superiores y otros centros de formación de tal modo , que presten un mejor servicio a los habitantes de las zonas menos desarrolladas y faciliten la permanencia de las personas cualificadas en sus zonas de origen .
Esto es posible mediante la adopción de medidas por parte de las administraciones públicas , y este método de esparcimiento territorial en la ubicación de la Enseñanza Superior es , sin duda alguna , una política eficiente para nivelar el desarrollo .
Otro asunto al que quisimos prestar nuestra atención , sobre todo desde el punto de vista de la política industrial , es que hubiéramos querido que , a la hora de planificar la coordinación del Fondo de Cohesión y de los Fondos Estructurales , la Comisión hubiese tomado más en cuenta los efectos del crecimiento de los servicios , del comercio electrónico y del uso de internet .
Antes la pobreza y la riqueza dependían de las estructuras de las actividades económicas .
Las regiones ricas eran las que contaban con mayor número de puestos de trabajo en el sector industrial , pero hoy en día estas zonas pueden llegar a significar una carga y a ser incluso pobres , y , en tal caso , deben realizarse nuevas inversiones en los sectores llamados de producción informática y de producción de servicios , puesto que se trata de los sectores del futuro .
Este aspecto no ha sido tomado lo suficientemente en cuenta por la comisión encargada de elaborar el informe , así que , en nombre de la Comisión de Industria , llamo la atención de la Comisión sobre este asunto .
Por último , hubiéramos deseado , en nuestra calidad de Comisión de Energía , que se hubiese resaltado más la necesidad de subvencionar las energías renovables con el Fondo de Cohesión y con los Fondos estructurales , y así se hubiese podido incrementar , aplicando la coordinación de ambos Fondos , el uso de las energías renovables , de manera que la carencia de recursos financieros del programa energético se hubiese visto compensada mediante la concesión de estas considerables ayudas económicas .
Señor Presidente , quisiera expresar mi profundo agradecimiento al Sr. Schroedter por su contribución a esta cuestión y por explicar a los colegas que estoy hablando en nombre de mi colega , el Sr. Flautre , que lo sucedió en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales pero que por desgracia está enfermo .
Me gustaría que la gente prestara atención a las Enmiendas Números 1 y 2 acordadas por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales que , sin embargo , han sido rechazadas por la Comisión de Política Regional , Transporte y Turismo .
Estas enmiendas versan sobre la economía social y sobre la necesidad de proporcionar capital riesgo social y de apoyar planes de financiación local para desarrollar oportunidades de empleo y fortalecer la cohesión social .
El Parlamento consideró en el pasado la economía social como un importante proveedor potencial de empleo .
Estas enmiendas también concuerdan con la idea de este Parlamento de que la exclusión social es una cuestión grave que requiere una acción constructiva .
Esperamos que los que estén considerando rechazar estas enmiendas ofrezcan al Parlamento y a los ciudadanos de sus países que buscan empleo razones muy poderosas para hacerlo .
El Sr. Flautre subrayó en su informe un área en la que la coordinación brilla por su ausencia , aunque se necesita imperiosamente .
Las propuestas de la Comisión hacen referencia a los cuatro pilares de la estrategia del empleo y a los cinco campos de acción del Fondo Social Europeo .
Pero debemos lamentar sobre todo la ausencia de directrices específicas , debido a que la idea de vincular la ayuda del Fondo Social a la estrategia de empleo se llevará a la práctica por primera vez en el programa 2000-2006 .
Podría decirse que la omisión sugiere que la Comisión tampoco tiene idea del modo de proporcionar la máxima coordinación entre la ayuda del Fondo Social Europeo , sujeta a revisión tras tres años y medio , y los planes anuales de empleo de los Estados Miembros .
Esperamos que la Comisión nos pueda asegurar que se trata de un descuido que está remediando de modo constructivo .
. Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , la propuesta presentada por la Comisión , cumpliendo el mandato que tiene , es un punto de partida razonable para la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural .
Pero a mí me gustaría resaltar aquí que este punto de partida nos indica los desafíos ante los que nos encontramos : mantener la población en las zonas rurales , ante los cambios que se están produciendo en todo tipo de actividades económicas debido a la creciente pérdida de peso del sector agrícola entre las diversas fuentes de renta de la sociedad rural .
Esto , unido a las deficiencias en las redes de infraestructuras y servicios , y a una oferta de empleo generalmente muy escasa y a lo sumo estacional y poco diversificada , acentúan el éxodo de las zonas rurales .
Las consecuencias no se hacen esperar .
Son los jóvenes los que desaparecen , los que adquieren formación y encuentran empleo fuera de las zonas rurales , lo cual incide desfavorablemente en estas mismas zonas .
Esta falta de infraestructuras es un obstáculo también para la implantación de empresas y para la creación de empleos .
Hay que tener en cuenta que el espacio rural representa casi las cuatro quintas partes del territorio de la Unión Europea .
La agricultura solamente proporciona un 5,5 % del empleo de esta misma Unión .
Además , las tres cuartas partes de nuestros agricultores lo son a tiempo parcial y necesitan complementos eficaces a sus rentas .
Por esta razón , uno de los objetivos más importantes y trascendentales que deberíamos fijarnos en la Unión Europea es desarrollar esfuerzos para crear nuevos puestos de trabajo en las zonas rurales , fuera del sector agrario , en sectores como el turismo rural , el deporte , la cultura , la recuperación de patrimonio , la implantación , la transformación de empresas , las nuevas tecnologías , los servicios , etc . No obstante , si bien el papel de la agricultura no es exclusivo , sigue siendo esencial no solamente para evitar la desintegración económica y social de las zonas rurales y la creación de otras ciudades fantasma , sino también porque los agricultores desempeñan un papel fundamental en la gestión del territorio , en la preservación de la biodiversidad y en la protección del medio ambiente .
Por lo tanto , defendemos el establecimiento de una política agrícola y de desarrollo rural coherente con los objetivos que hemos marcado y que las zonas rurales , en los albores del siglo XXI , deben ser competitivas y multifuncionales , tanto en el aspecto agrícola como abriéndose a la diversidad de actividades no agrícolas .
Es importante primar criterios generales de ordenación del territorio y de equilibrio poblacional , y tener en cuenta las conclusiones a las que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha llegado en cinco aspectos fundamentales , que han sido recogidos solamente en parte por la Comisión de Transportes , Política Regional y Turismo en sus puntos 16 y 17 .
Concluyendo , yo pediría a la Comisión que estos cinco puntos sean tenidos en cuenta a la hora de establecer las conclusiones de los cuatro pilares porque entiendo que , para la Unión Europea , la fijación de la población en el medio rural debe ser uno de los objetivos prioritarios .
Señor Presidente , señor Comisario , queridos colegas , yo quisiera empezar mi intervención agradeciendo el trabajo que ha hecho la Sra . Schroedter , ponente .
Creo que es un trabajo muy bien realizado .
Y además , también le quiero agradecer su voluntad de diálogo con el resto de los grupos políticos a la hora de llegar a fórmulas de compromiso ante esa avalancha de enmiendas , quizás más de las que se esperaban , pero que realmente responden a la importancia del informe del que estamos hablando .
Para nosotros es importante que las conclusiones que se aprueben en este Parlamento sean tenidas en cuenta por la Comisión , como mínimo en su espíritu , porque a la altura en que estamos pudiera parecer que estamos haciendo aquí un ejercicio inútil , puramente retórico .
Pero la verdad es que nosotros creemos , y eso se refleja también en la letra de las conclusiones , que la Comisión debe tener en cuenta lo que se apruebe en este Parlamento , fundamentalmente de cara a la revisión de estas directrices a mitad de período .
En nuestras enmiendas hemos fijado la importancia que para nosotros tiene el que se produzcan las necesarias sinergias entre los Fondos estructurales , el Fondo de Cohesión y las iniciativas comunitarias , de forma que su aplicación se vea reflejada de manera óptima , de la manera más rentable , en la progresiva eliminación de desigualdades entre regiones y en la creación de puestos de trabajo que , en definitiva , son los dos propósitos fundamentales de los fondos de los que estamos hablando .
Y para conseguir un impulso más rápido y eficaz en la consecución de estos objetivos , creemos que es preciso que participen en esta iniciativa los generadores de empleo , los verdaderos emprendedores y los que de verdad garantizan las nuevas fuentes de empleo , que son los empresarios .
Sobre todo los pequeños y medianos empresarios tienen que participar en la distribución de estos fondos .
Si no es así , si los empresarios se sienten marginados , si los empresarios no pueden participar , no digo ya solamente en la gestión , sino en la recepción de estos fondos , habremos perdido una oportunidad de alcanzar nuestros objetivos de manera más rápida .
También , para conseguir nuestros objetivos , para conseguir superar las desigualdades entre regiones y buscar fuentes de empleo es importante apostar decididamente por las nuevas tecnologías , por las redes de transportes y de comunicaciones y por las energías renovables .
Y todo ello -insisto- con la participación de la empresa privada que , uniendo sus esfuerzos al de las administraciones públicas , complementándose y nunca obstruyéndose o excluyéndose , es la que creará riqueza social y puestos de trabajo .
Señor Presidente , es de mi incumbencia recordar a mi colega el Sr. Evans la razón por la que Gales ha logrado en realidad el estatus de Objetivo I . Se debe a las desacreditadas políticas de su propio Partido Conservador .
Déjenme recordarle también que cuando el líder de su partido , el Sr. Hague , fue Secretario de Estado para Gales violó todos los artículos del libro de adicionalidad , algo que propició una severa carta del Comisario Wulf-Mathies en torno a los requisitos regulatorios .
Puedo decirle que el Gobierno Británico es consciente de los requisitos regulatorios de la adicionalidad del Objetivo I. Sugiero que el Sr. Evans vuelva a leer el reglamento .
Mi Grupo ha hecho importantes enmiendas a los dos informes que se debaten hoy .
Quiero que nos centremos en el importante papel que desempeñan las directrices .
El objetivo es proporcionar un marco y una herramienta para apoyar y mejorar la regeneración económica , para conseguir el uso más eficaz de los recursos con los apoyos más amplios y para reconducir estas regiones al camino de la recuperación y el desarrollo sostenido de modo que a la larga salgan del sistema de respiración asistida regional .
Es importante identificar las capacidades y el potencial de nuestras regiones en el sector de alta tecnología .
Esto es particularmente importante a la luz de los informes en los medios que sugieren que Europa está perdiendo rápidamente terreno ante los EEUU en lo que respecta al crecimiento de las industrias de alta tecnología en el futuro .
El funcionamiento de la ronda anterior de programas es también muy instructiva porque nos sugiere qué es lo que las directrices no deben producir .
No deben crear capas de burocracia y papeleos adicionales .
No deben cambiar las prioridades y las políticas mientras se está desarrollando el proyecto , algo que produce inevitables retrasos y gastos inferiores a los previstos , sobre todo a la luz de los nuevos requisitos presupuestarios .
La ejecución y funcionamiento de las directrices no puede dejarse a la interpretación personal de uno u otro departamento , ni de la Comisión ni del funcionariado .
Debe existir coherencia interna en la dirección de la Comisión al tiempo que se respetan los aspectos específicamente regionales y locales de los programas de la Comisión .
La conclusión es que debemos hacer hincapié en que las directrices sean generales , claras y flexibles de modo que puedan ayudar a los gestores de los programas y a los usuarios de los fondos y sacar el máximo potencial de nuestros nuevos campos de regeneración .
Si podemos inculcar un espíritu de actividad empresarial en nuestras regiones pobres y estructuralmente débiles , las situaremos a la larga en el camino de atraer la confianza de los inversores , algo que será la clave del éxito futuro .
Es así como vamos a juzgar el éxito de esas directrices : dependiendo de si las políticas regionales de la UE , con directrices buenas , sólidas y capacitadoras , pueden abrir nuevas oportunidades y permitir a nuestras regiones pobres y estructuralmente débiles desempeñar plenamente su papel en el crecimiento y la prosperidad de la UE .
Señor Presidente , señor Comisario , distinguidos colegas , quisiera dar las gracias a la Sra . Schroedter por su buen informe ; ella se ha aplicado de lleno al asunto y ha tomado muy bien en cuenta , durante el trabajo de la comisión parlamentaria , muchas modificaciones que se hicieron en este informe .
La Sra . ponente del informe también ha constatado , con toda razón , que el Parlamento no ha sido escuchado a tiempo en cuanto a las directrices .
Ahora nos encontramos seriamente retrasados en esta cuestión .
De todos modos , es de esperar que las conclusiones del Parlamento sirvan de ayuda a la hora de revisar los programas a la mitad del período y en la ejecución práctica de los mismos .
Si tenemos en cuenta la fase del período que vivimos , el informe se ha ido ampliando demasiado durante su elaboración .
En el informe se han incluido asuntos específicos y algunas otras cuestiones que habían estado ya presentes en informes anteriores .
En esta fase , lo más importante es concentrarse en examinar los modos de encauzar la política regional de la Unión a través de este proceso , recordando que el objetivo es reducir las desigualdades entre las regiones .
Nuestro Grupo destaca el principio de subsidiariedad : la responsabilidad de los Estados miembros y la importancia de los agentes locales en la elaboración y ejecución de los programas .
Es de una importancia fundamental que las pequeñas y medianas empresas participen en la planificación y en la realización de los programas .
Nuestro Grupo también considera muy importante que se tomen mejor en cuenta los territorios de ultramar y las zonas periféricas , y queremos que se incremente la interacción entre las ciudades y las zonas rurales .
Nosotros rechazamos la exagerada tutela de las administraciones centrales de los Estados miembros y de la Unión , y exigimos que se reduzca la burocracia que se ha infiltrado en los procesos de elaboración y de ejecución de los programas .
La eficacia de los proyectos realizados con subvenciones de la Unión se ha visto mermada , con demasiada frecuencia , a causa de la lentitud en la toma de decisiones y de la complejidad de los procedimientos administrativos .
A menudo se han concedido fondos para proyectos que no han dejado ningún beneficio permanente en la zona de realización .
Hay que conseguir que los proyectos sean más eficaces , flexibles y productivos .
Con ocasión de la elaboración de este informe , también ha resultado muy interesante mantener un debate sobre la política regional de la Unión a nivel general .
Era la primera vez que los nuevos diputados participábamos en un debate similar , y se trata de un proceso sumamente interesante .
Este informe es estupendo y cuenta con el apoyo de nuestro Grupo .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , como prueba de que este Parlamento aún no ha superado la fase de institución consultiva y subordinada , el excelente informe de mi colega de Grupo Elisabeth Schroedter no ha podido llegar al Pleno , porque los planes de desarrollo regional para el período 2000-2006 de los territorios de objetivo 1 ya llevan varios meses en los gabinetes de la Comisión .
Teniendo todo esto en cuenta , debemos , en todo caso , exigir , a partir de esta Asamblea que , antes de que se aprueben los marcos comunitarios de apoyo para el período citado , se los estudie y se los someta a debate en esta Asamblea a la luz precisamente de las orientaciones que hoy presentamos , pues consideramos muy especial su capacidad para crear puestos de trabajo en los territorios más pobres o menos desarrollados , con lo que contribuiremos a modificar las tendencias negativas a la desigualdad existentes en la sociedad europea y al avance hacia una Europa más justa .
Señor Presidente , no deberíamos olvidar que el objetivo principal y estratégico de los Fondos estructurales y de cohesión , y de su coordinación , es conseguir la cohesión económica y social .
Nosotros tenemos la obligación de participar en la elaboración de las directrices y también en la evaluación de los resultados .
Y ello porque somos los representantes de los ciudadanos en la Europa de los Ciudadanos , y no sólo en una Europa de los Estados y de las Regiones .
Constatamos que los Fondos son una condición necesaria pero no suficiente para conseguir la cohesión económica y social .
Si tomamos como único indicador el producto interior bruto por habitante , podemos equivocarnos .
Ya algunos colegas han hablado del paro , del descenso de la demografía .
Habrá que estudiar unos cuantos indicadores que nos permitan ver el estado y la evolución de sociedades regionales que están en peor situación que otras .
En algunos informes presentados hoy ante el Pleno del Parlamento queda claro que las 25 regiones europeas más prósperas tienen cinco veces menos paro que las 25 regiones menos prósperas .
Esto obliga al Parlamento Europeo , al Sr. Comisario y a la Comisión a actuar de forma decidida y estratégica .
Estoy de acuerdo en que el Parlamento Europeo no ha tenido ocasión -o no se le ha dado , por ser el final de la legislatura- de hablar sobre las directrices .
Pero no creo que el informe llegue tarde .
Necesitamos de una reflexión conjunta para que los nuevos programas del Objetivo 1 y los planes de desarrollo regional que se han elaborado antes de que las directrices sean operativas puedan ser sometidos a una revisión y a una verdadera valoración .
Es necesario que se coordinen los programas de los diferentes objetivos . Todos coincidimos en pedir que a mitad del recorrido de estos programas , cuando se produzca la evaluación de las directrices , el Parlamento pueda ser coprotagonista , porque somos los representantes de los ciudadanos .
Los ciudadanos no pueden aceptar que la Unión Europea tome decisiones de una forma , al menos aparentemente , burocrática .
Necesitan que funcione la dimensión política , que haya responsabilidades , que haya comunicación con los ciudadanos .
Eso es lo que pedimos hoy al Sr. Comisario .
Yo quiero pensar que él estará de acuerdo , desde su anterior experiencia de Presidente regional , en proponer unos indicadores y una estrategia a favor de la cohesión económica y social y no solamente de la productividad .
Señor Presidente , doy mi apoyo a las propuestas principales del informe relativo a la administración de los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión para el periodo 2000-2006 y a las principales recomendaciones del informe que aconsejan lo siguiente : siempre ha de existir un enfoque integrado sobre el gasto de los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión de la UE .
Esto significa que ha de existir una cooperación plena entre las autoridades locales y los gobiernos nacionales con respecto a cómo se deben gastar estos fondos .
Se pide a los Estados miembros que den una mayor importancia a las estrategias integradas para revitalizar las relaciones entre las ciudades y las zonas rurales .
Este último punto es de particular importancia .
Aunque la renovación urbana de nuestras ciudades es muy importante , es necesario buscar siempre un equilibrio en nuestras políticas entre la promoción del desarrollo rural y la mejora de las vidas de los habitantes de las ciudades .
No es nuestro deseo construir una Europa exclusivamente de ciudades .
Los Fondos estructurales han desempeñado un papel clave en el desarrollo tanto de las zonas urbanas como de las rurales de los países periféricos , principalmente a través de la modernización de las carreteras , del tratamiento de las aguas y de las redes de transporte correspondientes .
Este proceso continuará de acuerdo con las directrices en materia de gasto financiero acordadas por los dirigentes de la UE en la Cumbre de Berlín el año pasado , que recibieron el apoyo del Parlamento en el Pleno del pasado mayo .
Los programas clave de la UE entre 1989 , 1993 , 1994 y 1999 han contribuido ciertamente a mejorar la competitividad económica de los países periféricos y de las regiones de Europa comprendidas en el Objetivo 1 .
La clave ahora es consolidar y hacer permanente el progreso que se ha realizado hasta la fecha .
Esto asegurará que los países periféricos y las regiones ultraperiféricas , las regiones más pobres de Europa , estén en situación de poder operar con éxito dentro de la nueva zona del euro así como en el ámbito de un mercado interno en constante expansión donde existe la libre circulación de mercancías , personas , servicios y capital .
En conclusión , aunque los proyectos clave de infraestructura han sido financiados por el Fondo Europeo de Desarrollo Regional y el Fondo de Cohesión , debemos recordar que el Fondo Social Europeo ha desempeñado un papel muy importante en la ayuda a los menos acomodados de nuestra sociedad .
El Fondo Social Europeo ha mejorado ciertamente nuestras instituciones de tercer nivel , ha financiado nuestros programas de enseñanza postsecundaria y ha puesto en práctica planes de gran alcance para ayudar a combatir el desempleo juvenil y de larga duración , ayudar a los escolares que abandonan la escuela tempranamente y promover niveles más altos de alfabetización de adultos .
Señor Presidente , en el pasado he disentido repetidamente con la ponente en el enfoque de las cuestiones de política regional ; esta vez , sin embargo , estoy de acuerdo con ella .
No sé si esto la anima a seguir en la misma dirección , pero , en todo caso quisiera dejar constancia de mi felicitación .
Lo segundo que desearía decir es que nosotros -tal y como habíamos propuesto la Sra . McCarthy y yo mismo , como ponentes del reglamento general- preferiríamos que las directrices se hubieran adjuntado como apéndice al reglamento .
Desgraciadamente no se ha hecho así , y no es responsabilidad del Sr. Bernié ; es cosa de la anterior comisión .
Dejo constancia de ello para repetir la posición del Parlamento .
Lo tercero que quiero señalar es que , evidentemente , en líneas generales estamos de acuerdo con las directrices , desde el momento en que no se apartan de las observaciones que hemos hecho .
Constituyen una importante ayuda para los Estados miembros . Quiero resaltar especialmente la importancia que concede la Comisión a la cuestión del desarrollo sostenible , al aumento del empleo , con especial atención a la igualdad de oportunidades , así como a los asuntos relacionados con los transportes .
Por lo que a mí personalmente respecta estoy completamente de acuerdo .
Más allá de esto , sin embargo , quisiera expresar mi disgusto como isleño a causa del desinterés por el desarrollo de las islas .
No se le concede la importancia que se le debería conceder , y no es la primera vez que ocurre ; es ya una vieja historia en estos cinco años en los que soy miembro del Parlamento y en los que no he dejado de plantear la cuestión .
Señor Comisario , vamos a seguir planteándola , porque hay una previsión al respecto en el primer párrafo del artículo 158 del Tratado de Amsterdam , que habla de una política integral para las islas , y la Comisión deberá , en consecuencia , examinar de una vez por todas esta cuestión concreta .
A partir de ahora , señor Comisario , llega por fin el momento de la aplicación de los programas , de manera que los Estados miembros tendrán que asumir también sus responsabilidades y hacer bien su trabajo .
Por lo que respecta a nosotros , aquí en el Parlamento , lo que quiero recordar es que existe el código de buena conducta entre el Parlamento y la Comisión , firmado y en vigor desde mayo .
Tengo la plena convicción de que ese código va a ser respetado y de que el Parlamento se va a mantener informado de todos los avances y de todos los detalles de la aplicación de estos programas .
Señor Presidente , yo también quiero felicitar a la ponente por el excelente trabajo que ha hecho .
Creo que en los próximos años , ante el reto de la globalización y de la ampliación al Este , Europa necesitará más que nunca pautas adecuadas y precisas de cara a la programación y el relanzamiento de su economía .
En este sentido , Europa en su conjunto , y cada uno de los Estados miembros en particular , deberá utilizar lo mejor posible todos sus recursos y potencialidades y , por tanto , también los Fondos estructurales de que dispone .
Para hacerlo es necesaria una Comisión Europea que , más allá de las buenas intenciones , dé mayor transparencia a sus líneas directrices y se esfuerce al máximo en una tarea de control del empleo de estos fondos por los Estados miembros .
Italia , por ejemplo , ha tenido problemas en los últimos años en cuanto a la utilización de los Fondos estructurales , sobre todo debido a una burocracia excesiva , una información insuficiente y una escasa implicación de los agentes económicos y sociales a escala local .

En consecuencia , dos son los puntos sobre los cuales quisiera llamar la atención de la Comisión : en primer lugar , hace falta utilizar lo mejor posible la concertación como sistema de coordinación y de participación en las decisiones de todos los agentes locales y regionales , al objeto de evitar desequilibrios y desigualdades ; en segundo lugar , es necesaria una auténtica labor de simplificación y de transparencia de los procedimientos administrativos que , con frecuencia , son demasiados largos y complejos hasta el punto de que perjudican el acceso a los Fondos , de lo cual se lamentan sobre todo las pequeñas y medianas empresas .

Y termino , señor Presidente , diciendo que es más bien grave que en la comunicación de la Comisión no se haya dedicado una atención preferente a los pactos territoriales y especialmente a las modalidades de lucha contra el desempleo de las mujeres y de los jóvenes .
Señor Presidente , como mi colega el Sr. Evans , es para mí un placer especial plantear esta cuestión en mi primera intervención en esta Cámara , sobre todo porque represento una parte del Reino Unido , las West Midlands , que se ha beneficiado en particular de los fondos del Objetivo 2 .
Pero el informe presentado a la Cámara esta tarde es un estupendo ejemplo de cómo , si no somos muy cautos , podemos producir ideas grandilocuentes que carecen de sustancia para hacerlas relevantes para la gente que se beneficia directamente de ellas .
El informe en sí contiene buenas intenciones pero , como es frecuente cuando tratamos estas cuestiones , adolece de claridad de propósito y de una base sólida para su funcionamiento .
Esta es la razón de por qué mi Grupo y yo estamos proponiendo tres enmiendas y propuestas adicionales clave al texto , no con la intención de eliminarlo todo de la propuesta , sino de hacerla más relevante para los que han de llevarla a cabo .
Me gustaría explicar aquí lo que pensamos .
En primer lugar , estamos preocupados por el uso adecuado de los Fondos Estructurales y los Fondos de Cohesión .
La experiencia pasada dicta que , como representantes electos de los contribuyentes europeos , debemos y tenemos que exigir probidad y transparencia financiera en el desembolso y la auditoría de este dinero . Por lo tanto , nuestras enmiendas y propuestas adicionales guardan relación con lograr lo que conocemos como indicadores de `` valor a cambio de dinero '' en el proceso de la concesión de ayudas .
En segundo lugar , hemos visto con demasiada frecuencia que se gastan enormes cantidades de dinero en proyectos cuyos resultados son necesariamente imprecisos en la fase inicial del periodo del programa .
Pero , también con demasiada frecuencia , en el punto medio o al final de ese periodo no hay modo real de terminar el proyecto si no se ha demostrado su eficacia .
Por consiguiente , nuestras propuestas adicionales defienden la provisión de estrategias de salida prácticas y que se puedan hacer cumplir para que no sólo podamos disponer del seguro exigido contra los costes ya adquiridos que se suelen cargar al contribuyente , sino también evitar el muy conocido síndrome de perder más dinero al intentar recuperar el ya perdido .
Por último , defendemos la introducción de un cambio en el equilibrio y el método de desembolso de los fondos .
Debe haber un mayor compromiso del sector privado , que ha de presentar la realidad financiera como un elemento de la ecuación de los fondos .
También , el tipo de proyecto financiado requiere alejarse de los proyectos a pequeña escala basados en las rentas , que son difíciles de supervisar , hacia planes de capital donde en la mayoría de los casos todos podemos apreciar con claridad los beneficios .
De este modo la tan cacareada necesidad de transparencia en el uso de estos fondos y la tentación de recurrir innecesariamente lo más tarde posible a la base tributaria local en las zonas donde esos proyectos se desarrollan disminuirán , y el Parlamento Europeo mostrará que se toma con seriedad la necesidad de esa reforma .
Si la Cámara apoya hoy la introducción de estos cambios en el informe , creo que éstos nos situarán en una fase ulterior , en la que se alcanzarán los objetivos históricos que los fondos deben cumplir , es decir , ayudar de un modo financieramente sostenible a las zonas más necesitadas de la Unión Europea cuyo nivel de vida requiere un aumento , no dándoles limosna , sino un empujón .
Pido a la Cámara que apoye estos cambios .
Señor Presidente , señor Comisario , señorías , quisiera también yo felicitar a la ponente por su informe ; se trata de un trabajo arduo y concienzudo .
No cabe duda alguna de que las políticas estructurales y la política de cohesión de la Unión Europea constituyen las herramientas primordiales para la creación de las condiciones que hagan posible el desarrollo y la eliminación progresiva de las desigualdades económicas y sociales entre las regiones ; desigualdades que , a pesar de los avances registrados , se mantienen en niveles muy altos ; intolerablemente altos , por lo que respecta concretamente al paro .
Para alcanzar el más alto grado posible de éxito en la consecución de los objetivos de estas políticas , es necesario coordinarlas y organizarlas sobre la base de unas directrices bien elaboradas , inteligentemente elaboradas , diría yo .
No olvidemos que estas políticas , cuando son eficaces , resultan visibles también para el ciudadano europeo , que se beneficia de ellas y constata la mejora inmediata de su calidad de vida .
No olvidemos tampoco que habrá que dedicar una atención especial a las regiones más alejadas y a las regiones insulares de la Unión Europea , pues , a causa de su situación geográfica , se enfrentan a obstáculos fundamentales en su desarrollo económico y social ; a no ser , claro , que la Comisión se proponga construir puentes y túneles submarinos para conectarlas con el tronco europeo .
Para terminar , quisiera destacar que las políticas estructurales en su conjunto requieren mayor flexibilidad , de suerte que se adapten a las circunstancias cambiantes y que respondan de ese modo a los nuevos retos y oportunidades que se presentan con la llegada del nuevo milenio , para el que todos hacemos los mejores votos .
Señor Presidente , sin duda alguna el informe de la Sra . Schroedter incluye bastantes observaciones importantes , y la felicito por ello .
Opino , no obstante , que deberíamos mostrar más preocupación por la orientación y los resultados de la política regional de la Comunidad .
A grandes rasgos , el enorme paro masivo no sólo no se atenúa , sino que se agrava aún más en el marco de la política estructural .
La economía agraria y las zonas rurales resultan irreparablemente afectadas por la política regional que se ejerce , con consecuencias dramáticas para el empleo rural y para las condiciones de vida de los agricultores , en el Sur principalmente .
Las desigualdades regionales aumentan dramáticamente en el seno de los Estados miembros .
Si examinamos los datos del sexto informe , comprobaremos que durante la última década se registran enormes desviaciones con respecto a la media de desarrollo regional .
Mínima , si no inexistente , es la atención que se presta a los enormes problemas de las regiones insulares de la Unión , cuyas deficiencias en infraestructuras , transportes , comunicaciones y energía conducen indefectiblemente a la despoblación .
De todo esto son responsables tanto la política regional como la política económica y social más general de la Unión .
Amplios sectores de los pueblos de la Unión condenan enérgicamente esta política por peligrosa y antipopular .
Las nuevas directrices se mueven desgraciadamente en el mismo sentido y nada hace pensar que pueda cambiar con la aplicación de estas directrices .
Señor Presidente , Señorías , permítaseme decir aquí unas breves palabras para subrayar dos puntos que estos informes nos recuerdan y que tienen una importancia estratégica esencial en la perspectiva que tenemos de la Unión .
El primero es la importancia esencial y fundamental que seguimos atribuyendo al principio de cohesión económica y social .
Y manifestamos preocupación por las noticias que nos llegan de que la importancia de ese objetivo va decayendo en el ánimo de la Comisión .
Seguimos considerando que la cohesión económica y social es un objetivo fundamental de la Unión .
En segundo lugar , concuerdo con las palabras aquí oídas a un diputado sobre la cuestión de las islas y quiero también llamar la atención sobre las regiones ultraperiféricas .
Nos gustaría que en el futuro hubiera más osadía en el tratamiento de la cuestión de las regiones ultraperiféricas , como son , en el caso de mi país , las islas Azores y Madeira .
Y aprovecho esta ocasión para preguntar si puede la Comisión aclararnos las razones del retraso del informe de la Comisión sobre las regiones ultraperiféricas , que desde hace bastante tiempo se espera en el Parlamento .
Señor Presidente , en primer lugar , quiero dar las gracias a la ponente , también por la amable acogida que ha dispensado en su informe a algunas sugerencias nuestras .
Señor Presidente , distinguidas señoras y señores , señor Comisario , con la ayuda de las directrices se pretende ofrecer a los Estados miembros una orientación para alcanzar los objetivos de la reforma en el marco de la programación .
Sin embargo los objetivos que a este respecto formula la Comisión , contrariamente a su propósito de proporcionar orientación , representan más bien un catálogo de ofertas de posibles medidas en el marco de los campos de la política .
No obstante , su auténtico sentido es el de indicar la dirección y establecer prioridades .
Estoy de acuerdo con la ponente en que , lamentablemente , el documento de la Comisión contiene demasiado pocas recomendaciones a los Estados miembros sobre simplificación administrativa y apoyo algunas exigencias , tales como concentrar la atención durante las negociaciones en fomentar un ambiente favorable para las pequeñas y medianas empresas , tan creadoras de empleo , en establecer claramente objetivos para fuentes alternativas de financiación , incluyendo regulaciones relativas al capital de riesgo y a la financiación privada , en crear ayudas de despegue inicial a las empresas , incluidas las nuevas tecnologías así como las inversiones en el ámbito de la innovación .
Apoyo de manera especial una enmienda de mi Grupo al apartado 10 , la cual pretende asegurar una adecuada inclusión del sector privado en la planificación y ejecución de los proyectos .
Celebraría mucho , señora Schroedter , que usted incluyera esta enmienda en sus argumentos positivos , precisamente también bajo el aspecto de la subsidiariedad .
Señor Presidente , señor Comisario , en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales mantuvimos el criterio unánime de que tenía carácter estratégico y prioritario apoyar las intervenciones de los Fondos estructurales y de cohesión que trabajaran por una mejor oportunidad de empleo para los desempleados y por una igualdad entre hombres y mujeres .
Lamentablemente , el excelente informe Schroedter no ha tomado en consideración este criterio a pesar de que son múltiples las evidencias -y lo vamos a ver posteriormente en el informe Berend- de cómo , efectivamente , estos Fondos están ayudando espléndidamente a las regiones más retrasadas a cubrir la distancia que les separa de las regiones más desarrolladas de Europa .
Están creciendo , pero a niveles de PIB .
Están creciendo en competitividad , pero no llega a todos el incremento de la riqueza porque no se incrementa el empleo y persiste la diferencia de oportunidades de empleo en unas y otras regiones .
Señor Comisario , lea usted la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y concédale carácter prioritario , porque éste es el gran problema de los ciudadanos .
Y en la revisión , en la asignación de las reservas , tenga en cuenta , con carácter estratégico , las necesidades de empleo porque eso , en definitiva , es lo que requieren los Fondos estructurales y los Fondos de cohesión .
Señor Presidente , es necesario que las directrices puedan orientar correctamente y reforzar la eficacia de los programas del crítico septenio 2000-2006 , de manera que el desarrollo sostenible y la creación de empleo , sobre todo femenino y juvenil , se hagan por fin realidad , y que se asegure el equilibrio entre la políticas social y económica y la política medioambiental .
Especial relevancia adquiere el tratamiento de los agudizados problemas de las ciudades , el mantenimiento del empleo rural , el apoyo a las zonas agrícolas y , claro está , la garantía de iguales oportunidades de desarrollo para las islas de la Unión Europea , y para las islas griegas , por supuesto , que son la mitad de las islas de la Unión , tal y como exactamente se contempla en el artículo 158 del Tratado .
La política de cohesión ha de ser consolidada y reforzada aún más , porque una Europa con enormes desigualdades en el nivel de vida de las regiones no puede ser ni creíble ni viable .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas .
Situación y evolución socioeconómica de las regiones de la Unión
De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0107/1999 ) del Sr. Berend , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , sobre el sexto informe periódico sobre la situación y la evolución socioeconómica de las regiones de la Unión Europea [ SEC ( 99 ) 0066 - C5-0120/99 - 1999/2123 ( COS ) ] .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , este sexto informe periódico sobre la situación y la evolución socieoeconómica de las regiones de la Unión Europea indica que se ha franqueado un umbral en el análisis de los datos regionales , y revela los progresos realizados en este campo desde la aparición del quinto informe periódico .
Sin embargo , creo que si se piensa en una verdadera convergencia de los niveles de desarrollo regionales medios en Europa , se verá una realidad un tanto apartada de la situación e , infortunadamente , a menudo éste es el mensaje que aparece en la prensa y en el discurso de muchas personas .
El informe de la Comisión relativiza en mucho esta comprobación , sobre todo cuando alude a la situación socioeconómica de ciertas regiones de la Unión que me son muy cercanas en el sentimiento : me refiero a los departamentos franceses de ultramar y , más en general , a las regiones ultraperiféricas .
En este sentido , me alegro de que la Comisión de Política Regional haya adoptado una de mis enmiendas , que pide que la Comisión reserve un capítulo especial de su próximo informe sobre la cohesión al caso particular de la ultraperiferia y , más específicamente , al análisis del impacto de las medidas que se adoptarán próximamente en aplicación del nuevo artículo 299 , párrafo 2 , del Tratado de Amsterdam .
Por último , me parece que el sexto informe periódico presenta argumentos interesantes desde el punto de vista de un verdadero proyecto de desarrollo sostenible y equilibrado del territorio europeo , en especial porque sintetiza la importancia del vínculo entre el centro de Europa y su periferia .
Aunque la Comisión todavía tenga dudas en cuanto a expresarlo de una manera bien explícita , su informe periódico nos demuestra la urgencia de favorecer un desarrollo policéntrico del espacio comunitario , a través de las políticas estructurales de la Unión y dentro del marco de la gestión iniciada por el SEC .
Señor Presidente , el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos de este Parlamento está de acuerdo con el informe que acaba de exponer el Sr. Berend y felicita a su autor , tanto por la calidad de sus conclusiones como por su flexibilidad , que ha permitido incorporar en comisión enmiendas procedentes de los diferentes grupos .
Debe recordarse que actualmente la competitividad global de la Unión Europea es el 81 % de la de los Estados Unidos de América y que esta cifra sólo mejorará si mejora la de nuestras unidades competitivas que son las regiones y ello , además , en un momento en que la evolución tecnológica , la mundialización económica y nuestros problemas , la ampliación y la moneda única , hacen más exigible a las regiones , pero también a las empresas y a los individuos , un mayor esfuerzo competitivo .
El sexto informe de la Comisión Europea ofrece conclusiones muy valiosas .
Resumo dos de ellas , ya las ha recordado el ponente , una positiva y otra negativa .
La primera es que se han logrado importantes avances en la cohesión territorial y social en todo el territorio de la Unión y que los Fondos comunitarios han constituido un factor importante , aunque no decisivo , en la reducción de las desigualdades regionales .
La negativa es que este gran esfuerzo que se ha hecho fue más eficaz en el acercamiento del PIB y de la productividad de las regiones europeas que en el de sus niveles de empleo .
Es preciso , pues , vincular más la financiación estructural a la creación de puestos de trabajo .
Es , señor Comisario , el primer mandamiento para el próximo período .
Así pues , señor Presidente , pido a mis ilustres colegas la aprobación de este informe y pido a la Comisión , igual que han hecho otros colegas , que tenga muy presentes las conclusiones de su Sexto informe periódico de cara a la programación del período 2000-2006 .
Señor Presidente , señor Comisario , distinguidos colegas , en primer lugar , quiero darle las gracias al ponente por su buen trabajo y por haber tomado debidamente en cuenta las enmiendas propuestas durante el proceso de elaboración del informe en la comisión parlamentaria .
Este sexto informe periódico establece las bases para evaluar la consecución de los objetivos de la política regional de la Unión .
El informe demuestra que , a pesar de todos los esfuerzos realizados , el crecimiento es desigual .
Las regiones de Europa Central siguen experimentando un desarrollo muy rápido .
También los centros más prósperos continúan creciendo por encima de la media europea , mientras que muchas regiones de la Europa meridional y nórdica se desarrollan con mucha más lentitud .
Ahora necesitamos un análisis profundo de las razones por las que la política regional no alcanza los resultados deseados en todas las regiones .
¿Se debe esto a la burocracia o a que no se han tomado suficientemente en cuenta las diferencias entre las regiones , tales como las grandes distancias , las condiciones climáticas extremas de frío o de calor , la escasa densidad de población y la falta de fertilidad del suelo ?
¿De qué forma puede afrontar la Unión los retos que trae consigo el proceso de globalización para que las regiones más atrasadas puedan integrarse al mismo ?
También es importante averiguar los efectos que la ampliación de la Unión tendrá en los Fondos estructurales y en el desarrollo de las regiones periféricas .
Los Estados miembros deben recordar también sus responsabilidades .
Algunos Estados miembros han desacatado el principio de compensación y han reducido las subvenciones nacionales a las regiones a medida que han ido aumentando los Fondos estructurales procedentes la Unión .
Esto ha neutralizado los resultados de la política regional .
En el futuro , también habrá que considerar el desarrollo de los indicadores para estar en condiciones de adoptar las medidas adecuadas y destinarlas a los lugares idóneos .
Por ejemplo , los movimientos migratorios no se han tomado suficientemente en cuenta .
En este contexto , hay que subrayar que las pequeñas y medianas empresas desempeñan un papel decisivo como creadoras de empleo y como motores del desarrollo regional .
Es de vital importancia transferir las tecnologías punta y el saber hacer a las empresas de las regiones con desarrollos más lentos .
Nuestro Grupo apoya la aprobación de este informe .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , la política territorial de la Comunidad Europea no ha conseguido hasta ahora reflejar significativamente las diferencias de renta por habitante existentes .
La situación es grave , de modo que hoy existe incluso una relación evidente entre desempleo y pobreza en la Unión Europea , como lo demuestra el hecho -muy preocupante- de que el desempleo alcance , por término medio , el 23,7 % en los territorios más afectados por ese problema , territorios que coinciden con zonas pobres , mientras que en los 25 territorios con menos desempleo , correspondiente a las zonas ricas , el desempleo es tan sólo del 4 % .
Ante esta situación , en el informe que el Parlamento aprueba debe resultar clara la necesidad de medidas destinadas inequívocamente a luchar contra la pobreza relativa y el desempleo . Medidas como la aplicación apropiada de los Fondos estructurales , que con frecuencia se gastan mal , para estos fines , con políticas estatales centralizadas , la modernización de las telecomunicaciones y comunicaciones , en particular integrando los territorios menos desarrollados en las redes transeuropeas de ferrocarriles en el horizonte del año 2007 , el respeto y el desarrollo de los recursos y las capacidades agrícolas y pesqueras de esos países , muchas veces agredidos por las propias políticas de una Unión Europea insensible , la promoción de las políticas activas de creación de empleo , preferentemente para las mujeres y los jóvenes .
Sólo con la aplicación decidida de este tipo de medidas se podrá superar una desigualdad social y territorial que no es el producto histórico de defectos inevitables , sino de la marginación y de políticas económicas de efectos negativos .
Señor Presidente , mis felicitaciones para el ponente por su informe tan minucioso .
El objetivo central de los Fondos estructurales es el aumento de la cohesión social y económica entre las regiones en la Unión Europea .
Por medio del fomento de las inversiones de diferente índole , la Unión Europea intenta conseguir elevar el PIB por habitante y crear más puestos de trabajo .
Del Sexto informe periódico sobre las regiones se puede deducir con cautela que estos estímulos no siempre tienen el efecto deseado .
Los esfuerzos enfocados al aumento del PIB por habitante de las regiones del objetivo 1 no siempre conducen a ese aumento . Por lo tanto , no es un resultado muy satisfactorio para un periodo en el que , sobre todo en los últimos años , se ha visto un progreso económico .
Además , como indica el ponente , los efectos de las medidas estructurales en cuanto a los niveles de empleo son escasos .
Conviene por lo tanto guardar ciertas reservas sobre la eficacia de la ayuda comunitaria .
La constatación de que las diferencias entre las regiones dentro de los Estados miembros a veces incluso aumentan , también suscita serias preguntas .
Señor Presidente , por estos motivos me parece útil y necesario prestar atención tanto a las administraciones nacionales como a las regionales , en lo que respecta al fomento del empleo .
Al fin y al cabo , son ellas las que tienen más conocimiento de las regiones que están bajo su responsabilidad .
Si se les encarga la elaboración de unos planes más ajustados a las necesidades de las correspondientes regiones y si se financian éstos en caso de necesidad , entonces se puede conseguir un rendimiento más alto .
Y éste es , en última instancia , el objetivo final .
Por lo tanto , doy mi sincera aprobación a que la Comisión deje en manos de los Estados miembros y de las regiones la elaboración práctica y la puesta en marcha de estas medidas .
Tal vez , en relación con lo anteriormente dicho , sea más útil de todas formas dar mayor peso a los Estados miembros en cuanto al apoyo financiero de las regiones .
Podemos evitar muchos problemas en el futuro trasladando los criterios sobre las regiones hacia los Estados miembros .
Finalmente quiero prestar atención a la situación de los países de Europa oriental y central .
Del informe se desprende que por regla general tienen un gran retraso con respecto a los países de la Unión Europea , especialmente en cuanto al PIB por habitante .
El planeado ingreso de un gran número de estos países dentro de poco nos obliga a revisar la política estructural actual .
Quiero hacer ahora un llamamiento a la Comisión , como han hecho otros ya , para que presente pronto algunas propuestas para una reforma .
Distinguido señor Presidente , estimados colegas , señor Comisario , tras un análisis atento del presente informe se llega , sin lugar a dudas , a la conclusión de que sólo se ha podido satisfacer parcialmente el objetivo propuesto de la política estructural .
Así , entre otras cosas , la disparidad entre las regiones ha aumentado en vez de disminuir , los estados miembros muestran en este punto una cierta aproximación .
Igualmente , en las regiones más fuertemente afectadas apenas se han podido reducir las cifras de desempleados ; incluso éstas han aumentado , en parte .
Por consiguiente , me pregunto a qué se debe que los recursos de los Fondos estructurales no se hayan utilizado de manera eficiente .
Incluso la acumulación de recursos del Fondo de cohesión y de los Fondos estructurales no han producido en todas las regiones y países el efecto deseado .
Una vez que en toda Europa el objetivo declarado de todos los políticos es la reducción del desempleo hay que plantear la pregunta crítica acerca de si la política que se ha aplicado es la correcta o si no será más eficaz reforzar la competitividad de las regiones mediante medidas pertinentes como el aumento de la financiación a la investigación y al desarrollo , la mejora de la infraestructura o la elevación del nivel educativo .
Las reformas estructurales serias y una política fiscal e impositiva que favorezca la competencia son los elementos constructivos del éxito de una zona económica .
Si queremos evitar el reproche de que practicamos una política estructural de altos costes que a largo plazo no moverá nada en la cuestión del empleo , tenemos que revisar las medidas que se vienen aplicando hasta ahora .
La política estructural de la Unión será exitosa , cuando se logre crear suficientes puestos de trabajo y descienda de manera significativa la tasa de desempleo .
Señor Presidente , señor Comisario , señorías , felicito al ponente por el tratamiento que le ha dado a este importante asunto , ya que el estado de la evolución socioeconómica decidirá el juicio que emitan los ciudadanos europeos sobre los aciertos de nuestro trabajo .
Se trata de un asunto que influye en la vida cotidiana de los ciudadanos y que es clave desde el punto de vista de la credibilidad de la UE .
Hay que reconocer que la UE ya ha apoyado , diría que incluso extraordinariamente , el desarrollo de los países más pobres .
Me viene a la memoria el estado en que se encontraban Portugal y Grecia cuando conduje por estos países por primera vez , hace ya veinticinco años .
En este sentido , los que hablan francés seguro que le dirán a la UE `` coup de chapeau '' , es decir , me quito el sombrero .
Es cierto que la UE se merece que nos descubramos ante ella , pero , dentro de los países , las diferencias entre las regiones ricas y las regiones pobres siguen siendo demasiado grandes .
¿Cuáles son las consecuencias de esto ?
La gente reacciona votando con los pies , es decir , marchándose en busca del pan a otro sitio .
Así pues , nos vemos obligados a construir repetidas veces , para las mismas personas y en el mismo país , escuelas y hospitales , toda la infraestructura una vez más .
Esto resulta muy caro y también origina problemas sociales muy graves .
Sin embargo , la mayor parte de la población desearía vivir en su región natal , siempre que se les dieran las oportunidades para ello , o sea , si hubiera trabajo .
Nosotros debemos proporcionar esa oportunidad .
Se trata de una obligación moral de la UE y de todos nosotros .
Considero que la solución es estimular de forma clara el espíritu emprendedor .
Y con espíritu emprendedor no me refiero exclusivamente al hecho de tener en propiedad una empresa , sino que entiendo la expresión como un estado de la voluntad .
Me refiero a la actitud , a que la persona tenga el deseo de prosperar en la vida , sea trabajador por cuenta ajena , propietario de una empresa o funcionario .
¿Cómo es una sociedad justa ?
Es una sociedad en la que cualquier persona de origen humilde puede prosperar en la vida , de forma que sus hijos puedan disfrutar de una situación más desahogada .
Por consiguiente , también es posible el desarrollo óptimo de las regiones , puesto que los ciudadanos sí que emprenden y trabajan , si se les dan oportunidades para ello .
Para terminar , diría que , en este aspecto , deberíamos tomar ejemplo de los Estados Unidos , donde la laboriosidad se ha vuelto a poner de moda y el éxito es una manifestación de la valía personal , y no objeto de envidia , como ocurre muchas veces aquí en Europa .
. ( FR ) Señor Presidente , como lo han hecho todos los oradores , a mi vez quiero dar la gracias al Sr. Berend y felicitarlo por la calidad de este trabajo .
Como en el caso del informe anterior , este análisis de suma competencia y precisión , las recomendaciones que en él se hacen y las observaciones de Sus Señorías serán muy útiles a la Comisión en general y , en particular , al comisario encargado de la política regional , en el momento en que emprendemos la programación de los créditos 2000-2006 .
Por mi parte , quiero hacer algunas observaciones ; primero , sobre el juicio que formula el ponente sobre este sexto informe periódico .
Su Señoría ha subrayado la calidad e incluso , si no me equivoco , ha puesto por escrito que , en relación con los precedentes , constituye una verdadera mejora .
En nombre de todos los funcionarios de la Comisión y de mi antecesora , la Sra . Wulf-Mathies , debo decirle que hemos sido muy sensibles a esta apreciación de la Asamblea y de Su Señoría personalmente .
Es verdad que la Comisión se ha empeñado , señor Berend , en que este sexto informe periódico permita comprobar que se ha hecho un esfuerzo para superar un baremo cualitativo en el análisis que se propone a Sus Señorías .
Pienso sobre todo en el contenido del capítulo 2.1 de este informe , donde la Comisión examinó de un modo más profundo las definiciones económicas de la competitividad regional , y procuró analizar en qué medida esta competitividad se puede sostener , mejorar e influenciar mediante factores que el Sr. Markov , ahora mismo , o antes la Sra . Raschhofer , destacaron con gran vehemencia .
Me refiero a la investigación y desarrollo tecnológicos , a la dotación y a la calidad de las infraestructuras , al potencial de recursos humanos , a la pequeña y mediana empresa , a la inversión directa del extranjero .
Esto en cuanto a la calidad .
No quiero detenerme ahora , señor ponente , en el detalle de mis ideas sobre los puntos generales que esta Asamblea ya ha suscrito .
Los citaré telegráficamente : el primero se refiere a la utilidad de las conclusiones de este informe para la elaboración de las prioridades de la nueva política regional , en especial para negociar los documentos de programación con los Estados miembros .
El segundo punto es el partenariado , sobre el que varios diputados han insistido , el papel de las autoridades locales y regionales , del sector privado , de los copartícipes sociales , del sector de sociedades y de grupos locales de animación .
Me mantendré en extremo vigilante en lo relativo a la buena aplicación , en esta cuestión del partenariado , de las disposiciones del reglamento general de los Fondos estructurales .
El tercer punto consiste en la necesidad de desarrollar el contenido en empleo del crecimiento y , si no recuerdo mal , el Sr. Van Dam ha dicho hace unos momentos que la primera responsabilidad es de incumbencia de los Estados miembros , y que cuando se habla de la responsabilidad de los Estados miembros , como también de la utilidad o de la eficacia de esta política regional , debemos considerar muy bien en qué período nos situamos .
Hace unos momentos , el Sr. Fruteau afirmaba que los beneficios del crecimiento se reparten desigualmente .
Le recuerdo , Señoría , que es necesario que haya un crecimiento y que no estemos globalmente en un período de estancamiento o de recesión , como ha ocurrido en el pasado .
Su Señoría me dirá que el crecimiento o la recesión no afectan a todos .
Estoy de acuerdo con su análisis .
Es necesario que , cuando lo haya , el crecimiento se reparta mejor , pero lo que es aún más difícil y afecta incluso con mayor gravedad a las regiones perjudicadas por la lejanía , ya sean ultraperiféricas o insulares , es la falta de crecimiento que sufrió en todo el mundo los dos decenios pasados .
El cuarto punto , sobre el que la Sra . Hedkvist Petersen acaba de insistir , es la promoción de una política de igualdad de oportunidades para las mujeres y para los jóvenes .
El quinto punto se refiere a la importancia y el papel de las pequeñas y medianas empresas , y a él se acaba de referir el Sr. Vatanen con gran viveza .
Por fin , están los efectos positivos en las administraciones nacionales del sistema de gestión de los Fondos estructurales , la motivación de los funcionarios cuando gestionan estos Fondos , aun cuando a veces sea complicado , y la importancia de aportar una y otra vez mejoras a los procedimientos de evaluación , de seguimiento y de control de la Comisión .
En este aspecto , informo al Parlamento Europeo de que tengo la intención de organizar a mediados del año 2000 un seminario con las autoridades nacionales y regionales justamente sobre este tema de la evaluación de los procedimientos de intercambio de buenas prácticas en la gestión de los Fondos estructurales .
Quiero recordar algunos puntos específicos .
El Sr. Berend expresó su deseo de que la división en zonas se realizara rápidamente .
Hemos terminado con la división en zonas .
Mañana la Comisión dará a conocer su decisión relativa a cuatro nuevos países y muy pronto , espero , será el turno de Italia .
Es decir que su deseo se verá cumplido , porque todos los países involucrados en el objetivo 2 quedarán divididos en zonas .
Con respecto a la economía sumergida que Su Señoría señalaba en su informe , sé que el análisis y las estadísticas sobre este asunto se basan en la fiabilidad de los datos y , como ha recordado el Sr. Cocilovo , existe un problema de fiabilidad en esos datos .
En cierta medida , están recogidos en las estadísticas del PIB , las encuestas sobre fuerzas de trabajo y , en cualquier caso , debo subrayar los esfuerzos que hace y continuará haciendo Eurostat para mejorar la calidad de las estadísticas .
El ponente , como el Sr. Aparicio Sánchez , ha recordado la ausencia de reformas en el sector de la pesca .
Sobre este asunto , que me interesa personalmente , recordaré que la poca envergadura del sector -lo que no significa que sea desdeñable- y su concentración en un número muy pequeño de regiones no facilitan su análisis en un marco regional .
Este tipo de análisis sectorial depende más bien de la práctica y de la competencia de la Dirección General de Pesca , que está a cargo de mi colega Fischler .
No obstante , aseguro a Sus Señorías que la Comisión se esforzará por incluir un análisis de este tipo en el segundo informe sobre la cohesión , que sin duda será más apropiado para esas preocupaciones .
Varios diputados mencionaron los puntos que se deben incluir en este segundo informe sobre la cohesión , y el ponente ha recordado algunos de ellos .
Ante todo , quiero asegurarles que la fusión de los informes periódicos y del informe sobre la cohesión no tendría que implicar ninguna pérdida de información o de interés por el contenido del segundo , que para mí , señor ponente , es un instrumento de extrema importancia , no sólo para que se advierta acerca de lo que se ha hecho y para que se diga de manera transparente y rigurosa , para que se examinen o se valoren las orientaciones futuras , sino también para crear un debate público con los ciudadanos y , más allá , con los elegidos por ellos , que son Sus Señorías , sobre esta política regional y sobre lo que podría ser un día una política europea de gestión del territorio .
De cualquier modo , he tomado buena nota del deseo de integrar en el informe los siguientes puntos : la definición , la recogida y el análisis de los indicadores representativos para la región y para todos los países de Europa Central y Oriental ; un capítulo sobre las islas y las regiones ultraperiféricas que muchos diputados recordaron , en especial la Sra . Sudre y el Sr. Fruteau ; los análisis relativos a la competitividad de las regiones en el caso de los países de Europa Central y Oriental : éste será el gran reto para nosotros , para Sus Señorías , para la Comisión , en los próximos años ; por último , los aspectos transfronterizos .
En todos estos temas haré el mayor esfuerzo para seguir las recomendaciones de Sus Señorías .
También quiero traer a colación las conclusiones políticas que , por lo demás , ya conocen todos los diputados , pero cuyos elementos principales querría recordar .
Señorías , en el camino de la convergencia real se han realizado progresos significativos , en especial en los cuatro Estados miembros de la cohesión , pero también , señor Pohjamo , lo digo con franqueza , en las regiones del objetivo 2 que han pasado por ciertos retrasos en el nivel de su desarrollo , sobre todo en lo relativo a las infraestructuras .
Éste es el primer punto político .
Segundo punto político : los Fondos estructurales aportaron y continuarán aportando una contribución significativa a este proceso de aproximación .
Todos los modelos macroeconómicos sobre los que trabajamos indican , para el decenio pasado , que más de un tercio de la convergencia obtenida en las regiones no desarrolladas no se habría producido si no hubieran existido los Fondos estructurales .
No obstante , he tomado buena nota , en lo que respecta en particular a las regiones ultraperiféricas , señora Sudre , señor Fruteau , y también señor Nogueira Román , de que Sus Señorías afirman que aún queda mucho por hacer -y aquí está mi tercer punto- acerca del plan de mejora del contenido de la recuperación del empleo , de la lucha contra la exclusión social , de particular gravedad e insoportable en muchas de nuestras regiones , de la integración de las mujeres y de los jóvenes en el mercado de trabajo .
El cuarto punto político es la ampliación de la Unión : el gran proyecto político y humanista de los años futuros para nuestras instituciones , y asimismo el mayor desafío para la política de cohesión en Europa , un punto sobre el que ha insistido el Sr. Van Dam .
Diría yo que en Berlín y en los instrumentos financieros puestos a nuestra disposición se perfila lo que podría ser una política de la cohesión para los primeros países que se unirán a nosotros .
Pienso en especial en el ISPA , de cuya aplicación seré responsable en las próximas semanas .
Ya lo ven Sus Señorías : acabamos de lanzar nuestra nueva programación , y ya estamos haciendo juntos una reflexión sobre el impacto de la ampliación de la Unión , sobre nuestra política estructural .
Este sexto informe periódico , sobre el que el Sr. Berend ha emitido un juicio globalmente positivo , constituye para nosotros , al menos para mí , una buena base de reflexión .
Por lo tanto , querría darle las gracias muy sinceramente por este aporte a la reflexión que hemos iniciado para las próximas orientaciones , a la vez que para la buena aplicación de las orientaciones del período 2000-2006 .
Muchas gracias , señor Comisario .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas .
( Se levanta la sesión a las 20.25 horas )
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión anterior ha sido distribuida .
¿Hay alguna objeción ?
Señor Presidente , respondo a una invitación hecha ayer tarde por el Presidente de la Asamblea para hablar en nombre de mi Grupo sobre un asunto al que se hace referencia en el Acta .
Me refiero al punto 11 del orden del día .
En primer lugar , creo que la cuestión planteada ayer por el Presidente del Grupo Socialista sobre el restablecimiento del debate con el Presidente de la Comisión acerca del programa estratégico quinquenal era suficientemente importante para otros oradores que deseaban hacer observaciones breves al respecto como para que se le diera cabida .
Deseo expresar esa opinión , pese a que discrepo respetuosamente y voté contra la propuesta del Presidente del Grupo Socialista .
La segunda observación que quisiera formular -y que me habría gustado hacer ayer antes de la votación- es la de que este Parlamento , como observaron ayer otros oradores , sólo puede tener repercusión de verdad , si trabaja en estrecha cooperación y sinergia con la Comisión Europea .
También deberíamos tener la humildad de reconocer que , si queríamos celebrar un debate estratégico acompañado no sólo de una exposición y aclaración por parte del Presidente de la Comisión , sino también de un programa quinquenal , deberíamos contar con los mecanismos correspondientes más de una semana antes del debate en esta Asamblea para poder debatir y transmitir nuestros deseos a tiempo a la Comisión .
Quisiera que extrajéramos una enseñanza básica de esto .
Cuando haya debates monográficos importantes programados entre esta Asamblea y la Comisión Europea en el futuro , debemos exponer con claridad , y un mes antes , todo lo que esperamos mutuamente al respecto .
Primero tiene que haber claridad entre todos los Grupos de esta Asamblea y después entre esta Asamblea y la Comisión .
No debemos encontrarnos al final en la desafortunada situación de que una u otra institución cree una fractura innecesaria en las relaciones institucionales .
Tras examinar algunos de las crónicas de la prensa el viernes pasado , creo que la Comisión y su Presidente dieron pruebas de un encomiable autocontrol en sus comentarios públicos .
Eso es algo que agradezco profundamente .
Espero que aprovechemos esas enseñanzas y no repitamos esa operación innecesaria , debida -estoy convencido- a un malentendido respecto de lo que se esperaba más que a mala fe alguna por parte de ninguna de las dos instituciones .
No se debe dramatizar y atribuirle mayor importancia de la que tiene .
Muchas gracias , señor Cox .
Comprendo el sentido de su intervención y tomamos nota de ello .
Señor Presidente , respecto del punto 11 del Acta sobre el orden de los trabajos , ayer acordamos que el informe Bourlanges figurara en el orden del día de hoy .
Sin embargo , anoche fue retirado de la Comisión de Presupuestos sin que se hubiera examinado ni votado .
Así , pues , hay que retirarlo del orden del día de hoy .
Lo que usted señala es evidente , señor Wynn .
Por consiguiente , se retira el informe del orden del día .
Señor Presidente , respecto de las observaciones formuladas ayer por la Sra . Lynne sobre la salud y la seguridad en este edificio , supongo que se refería a los desagües , porque en el quinto piso de la torre hay un espantoso olor a desagües .
Se debe revisar , porque es un claro indicio de que algo no funciona nada bien .
No quiero sacar a relucir sin cesar la cuestión de este edificio , pero se trata de un problema grave .
Tomamos nota de su observación , señora Ahern .
Permítame que le ruegue que comunique a los cuestores este caso particular , que afecta a los ventiladores de una planta concreta , ya que en realidad se trata de un asunto de su competencia .
De todos modos , también lo pondremos en conocimiento de nuestros servicios .
Muchas gracias .
( El Acta queda aprobada )
Reforma de la política europea de competencia
De conformidad con el orden del día , se procede al debate conjunto de los siguientes informes :
A5-0069/1999 del Sr. von Wogau , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre el Libro Blanco de la Comisión sobre la modernización de las normas de aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado CE ( COM ( 1999 ) 101 - C5-0105/1999 - 1999/2108 ( COS ) ) ;
A5-0078/1999 del Sr. Rapkay , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , sobre el XXVIII Informe de la Comisión Europea sobre la política de competencia - 1998 ( SEC ( 1999 ) 743 - C5-121/1999 - 1999/2124 ( COS ) ) ;
A5-0087/1999 del Sr. Jonckheer , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , sobre el séptimo informe sobre ayudas estatales a la industria y a otros sectores en la Unión Europea ( COM ( 1999 ) 148- C5-0107/1999 - 1999/2110 ( COS ) ) ;
A5-0073/1999 del Sr. Langen , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , sobre el Informe de la Comisión sobre la aplicación en 1998 de la Decisión nº 2496/96/CECA , de 18 de diciembre de 1996 , por la que se establecen normas comunitarias relativas a las ayudas estatales en favor de la siderurgia ( Código de Ayudas a la Siderurgia ) ( COM ( 1999 ) 094 - C5-0104/1999 - 1999/2107 ( COS ) ) .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , hoy celebramos un importante debate sobre la política de competencia de la Unión Europea .
Su tema es un procedimiento de modernización de las normas antimonopolio europeas , concretamente el informe von Wogau , que ha sido muy discutido , muchísimo más de lo que tal vez indica el resultado de la votación en la Comisión de Asuntos Económicos .
Yo quiero dejar bien claro que personalmente considero equivocada la propuesta de la Comisión en este caso concreto y que todavía no está claro que esté realmente justificado usar el término modernización para designar el contenido del Libro Blanco sobre los artículos 81 y 82 , o si en este caso no sería más adecuado hablar de un retroceso .
Hoy también se debaten , no obstante , el informe sobre las ayudas públicas y el informe general sobre la política de competencia - 1998 , y mi intervención en este debate conjunto se refiere a este último .
Evidentemente , ambos informes -el informe sobre la competencia y el informe sobre las ayudas públicas-también comparten , sin embargo , un planteamiento de fondo común con el citado Libro Blanco .
Este tema de fondo es la necesidad de una modernización y la futura idoneidad de la política de competencia europea .
La lectura de ambos documentos de la Comisión muestra que en 1998 se continuó y en algunos aspectos se completó el proyecto de modernización iniciado en 1997 , como también sabemos por nuestros trabajos parlamentarios en curso .
Permítanme que exponga dos consideraciones de principio .
La Comisión , en su calidad de autoridad competente , siempre ha mantenido una actitud consecuente al servicio de la libre competencia , que no siempre ha sido bien acogida por los Estados miembros o las empresas afectados .
La Comisión debe continuar avanzando por este camino .
Sin embargo , señor Comisario esto no va a dejar de resultar complicado en el futuro ; sólo quiero recordar los retos plantean la ampliación de la Unión , la profundización del Mercado Único , el progreso tecnológico y la mundialización .
En efecto , no sólo es importante una modernización del Derecho comunitario , sino también , más que en ningún otro momento , la transparencia de las decisiones en cada caso individual , la posibilidad de que las decisiones también resulten inteligibles , toda vez que el éxito de la política de competencia europea dependerá de su aceptación entre la población , así como entre los organismos políticos y empresas interesados .
Sin embargo , sin transparencia no habrá aceptación y , por lo tanto , tampoco es posible una modernización sin transparencia .
El informe sobre la competencia en 1998 no es una mala base en este sentido , pero todo es mejorable .
En nuestra resolución le planteamos una serie de propuestas , señor Comisario , pero yo quisiera resaltar ahora un aspecto particular : la transparencia y la obligación de rendir cuentas van unidas .
No es mi intención volver a remover el tema del reparto de competencias entre la Comisión y el Parlamento .
La Comisión es el órgano ejecutivo y el Parlamento no debería pretender erigirse en tal , en interés de su propia independencia , pero el Parlamento es un órgano de control y ¿existe acaso un lugar más adecuado que el Parlamento democráticamente elegido para justificar las decisiones que se adoptan , precisamente en el marco de un debate parlamentario permanente ?
También en este aspecto , deberíamos continuar avanzando por el camino iniciado , consolidando e intensificando esta orientación .
No obstante , también quiero resaltar con toda claridad que el Parlamento es el órgano legislativo ; ¡es un verdadero escándalo que sólo se nos conceda el derecho de consulta justamente en relación con el derecho de competencia !
Yo pido , por lo tanto , al Consejo y a la Conferencia Intergubernamental que introduzcan el procedimiento de codecisión en el ámbito del derecho de competencia .
En cuanto a la Comisión , espero que agote hasta sus últimas consecuencias todas las posibilidades de participación parlamentaria , que en caso de duda se incline a favor de la participación del Parlamento , ya en el marco de las actuales disposiciones del Tratado .
También espero que la Comisión apoye activamente nuestras reivindicaciones del derecho de codecisión en el procedimiento legislativo .
Esto sentaría un precedente para una cooperación razonable entre ambas instituciones .
Por mucho que respetemos el principio de competencia , ésta no constituye un objetivo en sí misma .
La competencia es un instrumento y no siempre conduce a soluciones óptimas .
Una de las nociones económicas fundamentales es que el mercado no funciona en una serie de aspectos y quien lo niegue no es más que un ideólogo .
La finalidad de la competencia ha de ser establecer un equilibrio entre la oferta y la demanda , y garantizar un reparto óptimo de los recursos y factores económicos .
La eficiencia óptima no se establece , sin embargo , invariablemente por sí sola .
Es imprescindible un marco de condiciones destinadas a evitar los abusos , por ejemplo por medio de las leyes antimonopolios .
Pero éstas básicamente sólo sirven para evitar abusos , no bastan por sí solas para alcanzar los objetivos socialmente legitimados .
Competencia , sí ; limitación de las ayudas públicas , cuando sea posible y necesario .
No obstante , dado que las ayudas públicas ocupan la parte más importante del informe sobre la política de competencia en 1998 , quisiera añadir un comentario al respecto , sin prejuzgar el informe del colega Jonckheer .
Desde luego es posible y también debe ser factible conceder ayudas públicas a las pequeñas y medianas empresas , en el ámbito de la investigación y el desarrollo tecnológico , para el desarrollo de la política regional y en el ámbito de la política medioambiental .
Deben permitirse las ayudas públicas destinadas a estos fines siempre que no generen distorsiones intolerables de la competencia .
Precisamente en este ámbito es de especial importancia que las decisiones sean justificables , más aún que en el caso de las disposiciones que regulan los cárteles y fusiones .
No se pueden poner en la picota todas las ayudas ; éstas se deben considerar de manera diferenciada y también se deben evaluar en términos de su contribución a la consecución de los objetivos antes citados .
Esta última observación va dirigida sobre todo , más que a la Comisión , a las y los colegas del Grupo del PPE .
. ( FR ) Señor Presidente , señor Comisario , mis queridos colegas , el informe que hoy tengo la ocasión de presentarles es una opinión sobre el informe anual de la Comisión relativo a las ayudas estatales en vigor en el seno de la Unión Europea y sobre las que la Comunidad tiene competencia en virtud de los artículos 87 , 88 y 89 de los Tratados .
El informe de la Comisión tiene un carácter fundamentalmente descriptivo que describe la evolución de las ayudas estatales en el sector de la industria , así como en otros sectores , según diferentes tipologías , como el modo de financiación y los objetivos que se persiguen .
Me permito remitirles a la exposición de motivos para la parte cuantitativa del informe y me limitaré a indicar aquí que el importe medio anual para el período que nos ocupa es del orden de 95.000 millones de euros , lo que representa una disminución de aproximadamente el 13 % con respecto al período 1993-1995 , disminución que obedece , básicamente , a la reducción de las ayudas en la República Federal Alemana .
En definitiva , el nivel de las ayudas estatales declarado se ha mantenido , grosso modo , estable como media durante el período abarcado y se sitúa en torno al 1,2 % del PIB comunitario , es decir , casualmente el equivalente aproximado del presupuesto de la Comunidad para un ejercicio .
Dicho esto , las diferencias entre los Estados miembros son considerables y pueden medirse de distintas formas , en particular , en porcentaje del valor añadido y por asalariado .
Creo que es igualmente interesante añadir las ayudas estatales y las intervenciones comunitarias que , en cierto modo , pueden compararse con las ayudas estatales .
Al hacerlo , vemos claramente que los cuatro países que encabezan la clasificación son los mismos que se benefician , entre otros , del Fondo de Cohesión .
Paso a continuación a la propuesta contenida en el informe .
Constatamos , en primer lugar , que la Comisión estima que los datos , tal y como éstos son presentados en el informe anual de la Comisión , están demasiado agregados como para poder hacer una evaluación exhaustiva de la política de las ayudas estatales , lo que es a la vez legítimo y sensato en el plano de los intereses nacionales , además de muy importante desde el punto de vista del respeto de la competencia , incluso en virtud de las disposiciones del Tratado .
La Comisión sólo puede recoger y analizar los datos que le proporcionan los Estados miembros .
Por ello , corresponde a los Estados y a las regiones velar por la calidad de los datos proporcionados , y nuestra comisión estima que deben realizarse esfuerzos complementarios en este sentido .
En este mismo espíritu , nuestra comisión parlamentaria defiende la idea ya antigua de un registro público de las ayudas estatales al que se pueda acceder , en particular , a través de Internet .
Si dispone de datos mejores , más detallados , en particular , con respecto a los objetivos que se desean alcanzar y a los resultados constatados , la Comisión Europea podrá realizar por sí misma o encargar regularmente la realización de estudios sobre la evaluación socioeconómica de las políticas nacionales y regionales de ayudas estatales .
Y en la medida en que ya existan algunos de estos estudios , dar a conocer de una manera más abierta sus propios comentarios en cumplimiento de los objetivos de los Tratados , que son no sólo garantizar la competitividad de la economía europea , sino también el desarrollo sostenible y la cohesión económica y social .
Al insistir así , en primer lugar , en la calidad de la información proporcionada , nuestro debate en comisión y , por tanto , el informe que tengo el honor de presentarles , ha evitado el simplismo que consistiría en afirmar a priori que el importe de las ayudas estatales en lo absoluto es o bien demasiado elevado o no lo suficientemente elevado .
Una mayoría de los miembros de la comisión ha seguido buscando un punto de equilibrio entre , por un lado , la necesidad de velar por el cumplimiento por parte de los Estados , así como por parte de las empresas , las normas de la competencia y , por otro , el reconocimiento del interés de semejantes ayudas con vistas a contribuir a los objetivos del Tratado , en particular , como ya he dicho , en materia de desarrollo sostenible , de investigación y desarrollo y de cohesión económica y social .
En este sentido , en comisión se han aprobado diferentes enmiendas al proyecto inicial del ponente , en las que se hace hincapié , en particular , en la necesidad de un reembolso efectivo de las ayudas consideradas ilegales , así como de la elaboración de una lista de resultados .
Se han vuelto a presentar siete enmiendas a este Pleno .
La mayoría de ellas traducen de hecho las diferencias políticas que existen entre nosotros respecto a la oportunidad y a la eficacia de las ayudas estatales , habida cuenta de las insuficiencias , reconocidas o no , de las únicas inversiones privadas , market failures o insuficiencias del mercado .
Hay una enmienda en particular , lo subrayo , relativa al sector de la energía , que , como ponente , me parece especialmente importante .
Quisiera concluir esta presentación , señor Comisario , insistiendo , por un lado , en la preocupación de los miembros de la comisión y , por otro , en un requisito de nuestra comisión .
La preocupación es relativa al proceso de preadhesión de los países de la Europa central y oriental desde el punto de vista de la política de competencia y de las ayudas estatales .
Se trata aquí ciertamente de una cuestión compleja sobre la que desearíamos que la Comisión nos dé a conocer el estado actual del dossier , en particular , desde el punto de vista de la capacidad de las economías en vía de adhesión de cumplir las normas de competencia y , en lo que respecta a las ayudas estatales , la probable necesidad de establecer normas específicas en materia de ayudas estatales que favorezcan la reestructuración de sus sectores .
Y por último , y termino con esto , el requisito es relativo a las futuras competencias del Parlamento Europeo en las materias que nos ocupan , la política de la competencia y las ayudas estatales , en la perspectiva de la Conferencia Intergubernamental .
Nuestro informe , como usted sabe , señor Comisario , defiende la idea de que el procedimiento de codecisión esté en vigor para la legislación de base en materia de ayudas estatales .
. ( DE ) Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , mi participación en el presente debate tiene como tema el Código de Ayudas a la Siderurgia , o sea las ayudas públicas otorgadas en Europa de conformidad con dicho Código y controladas por la Comisión .
En 1998 se examinaron un total de 27 casos , sobre los que la Comisión ha elaborado su propio informe .
El Tratado CECA va a expirar muy pronto .
Por lo tanto , el tema que hoy debe preocuparnos es sobre todo el de la futura aplicación de las ayudas a la siderurgia El Parlamento Europeo acoge con satisfacción las decisiones que expone la Comisión en su informe , incluida la relativa a la devolución de una ayuda recibida en un caso concreto , en aplicación del artículo 88 del Tratado CECA .
La comunicación más reciente de la Comisión , que aun no se ha debatido en el Parlamento , también se refiere , sin embargo , al tema de la competitividad de la industria siderúrgica europea .
La prohibición general de las ayudas públicas que se establece en el apartado 1 del artículo 87 del Tratado CE también se aplica a la industria ferrosiderúrgica , igual que a los demás sectores .
De conformidad con dicho artículo , las ayudas estatales son incompatibles por principio con el Mercado Común .
Sólo se admiten excepciones en casos exactamente definidos .
De conformidad con el artículo 88 , la Comisión tiene la obligación de controlar las ayudas estatales .
En 1998 , el caso más importante fue la aportación de capital propio por un montante de 540 millones de euros a la empresa Preussag en Alemania .
Los Estados miembros deben comunicar , además , previamente a la Comisión las ayudas que se proponen otorgar .
Las normas aplicables en el sector de la industria siderúrgica se establecieron el 18 de diciembre de 1996 .
De conformidad con las mismas , sólo se podrán conceder ayudas en favor de la industria siderúrgica en determinados casos exactamente definidos . Esto es : ayudas a la investigación y el desarrollo , ayudas a la protección del medio ambiente , ayudas sociales para fomentar el cierre de instalaciones siderúrgicas y ayudas para el abandono definitivo de la actividad en el caso de las empresas no competitivas .
Además , existe una excepción para Grecia , con un límite máximo de 50 millones de euros .
En los últimos años , ha habido , sin embargo , problemas evidentes en la aplicación práctica del Código de Ayudas a la Siderurgia que no se exponen en todos sus detalles en el informe .
Desde el punto de vista del Parlamento , es importante que se empiece a debatir ya una regulación consecutiva para el momento en que expire el actual Código de Ayudas a la Siderurgia .
No se deberían suavizar las líneas fundamentales de dicho Código .
Nadie desea abrir las puertas a una competencia incontrolada basada en las subvenciones en Europa .
Esto afectaría seriamente el funcionamiento del mercado interior , incluso tras la consolidación de la industria siderúrgica en los últimos años .
El Parlamento considera necesario , por lo tanto , que se modifique el Código de Ayudas a la Siderurgia en lo que respecta a la desigualdad de trato denunciada por la industria y que la Comisión presente al Consejo una regulación consecutiva .
Es sabido que el Consejo se ha negado hasta ahora a adoptar una regulación consecutiva .
Esto se debe , entre otras cosas , a que se espera poder actuar libremente , sin los molestos controles de la Comisión Europea , una vez que haya expirado dicho Código .
Nosotros reclamamos , por consiguiente , que tras la expiración del Tratado , las ayudas estatales se regulen en virtud de un reglamento del Consejo , de conformidad con el artículo 94 , pues sólo así será posible conseguir la obligatoriedad jurídica y la claridad necesarias .
La prohibición estricta de todas las ayudas no cubiertas por el Código sólo puede imponerse por esa vía .
Un reglamento del Consejo es un acto legislativo de aplicación directa que también deben cumplir los gobiernos regionales .
Es preciso evitar también en el futuro la perturbación de las condiciones de competencia y las distorsiones graves del equilibrio de los mercados .
Es criticable asimismo la práctica de la Comisión de autorizar reiteradamente ayudas a empresas siderúrgicas que considera no incluidas en las categorías del Código de Ayudas , aun cuando el Tribunal de Justicia Europeo haya sancionado dicha desigualdad de trato en algunas decisiones concretas .
En un informe relativo al año 1999 que todavía se está redactando , se insta a la Comisión a que exponga de manera detallada su participación activa en la elaboración de planes de reestructuración y las excepciones autorizadas , a fin de poder realizar una evaluación objetiva de las circunstancias globales sobre esta base .
Tras la aprobación unánime del informe con dos abstenciones en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , yo pido al Pleno que lleve adelante en todos sus aspectos pleno la propuesta que ahora presentamos .
Señor Presidente , estimadas y estimados colegas , en mi calidad de eurodiputado novel , es una satisfacción para mí poder intervenir por primera vez en el Pleno , aunque sea con un cierto retraso .
Ante todo , quiero agradecer a los ponentes von Wogau , Langen , Rapkay y Jonckheer , así como a la Comisión , la excelente colaboración mantenida .
La competencia es sin duda alguna el fundamento de la economía social de mercado y la política de competencia europea tiene un historial de éxitos , el más reciente en el sector de la energía y las telecomunicaciones , donde se han reducido visiblemente los precios y ha mejorado el servicio .
Todo ello en beneficio del consumidor .
Ahora hemos alcanzado , sin embargo , un punto en el que es preciso seguir desarrollando la política de competencia .
La Comisión ha presentado un Libro Blanco sobre esta cuestión , que aborda dos temas centrales : supresión de la notificación obligatoria y transferencia de la ejecución de la norma .
La primera permitiría reducir indiscutiblemente la burocracia y los gastos administrativos .
Al mismo tiempo , con el nuevo sistema los actores económicos individuales también deberían asumir , obviamente , una mayor responsabilidad .
Ya no podrían limitarse a presentar una notificación y esperar la autorización , sino que cada uno debería asumir su propia responsabilidad , y quizá esto explique el malestar que la propuesta ha generado entre algunos .
Sin embargo , yo creo que deberíamos aprovechar esta oportunidad para demostrar que Europa también es capaz de emitir una señal a favor de una reducción de la burocracia .
El segundo punto es el de la transferencia de la ejecución de la norma .
Para poder llegar a desarrollar una cultura jurídica europea , es necesario , sin duda , que la aplicación de las normas no recaiga exclusivamente en la Comisión , en los órganos centrales , sino que también sea competencia de las autoridades y los tribunales nacionales .
No se discute la exigencia de que toda la legislación de la UE se decida exclusivamente desde los órganos centrales .
Sin embargo , justamente durante la fase de adaptación se producirá una cierta inseguridad jurídica y , en este contexto , parece ciertamente necesario que en el marco del procedimiento legislativo previsto se desarrolle un instrumento que ofrezca seguridad jurídica a las empresas y les permita apelar a la Comisión .
Se deberían mantener abiertas las puertas para la creación de una Oficina europea de defensa de la competencia , que sin duda se debatirá en el futuro .
La política de competencia debe ser , sin embargo , más transparente .
Es necesaria una mayor participación del Parlamento y la creación de un registro que permita comprobar el grado de cumplimiento estatal también podría contribuir a mejorar la disciplina entre los Estados miembros , a mi parecer .
Existen , sin embargo , dos aspectos que me preocupan especialmente en relación con el futuro de la competencia .
El primero es el tema de la subsidiariedad .
Todos estamos de acuerdo en que la competencia es necesaria para la economía y que contribuye a fomentar el rendimiento , y en este sentido yo creo que también deberíamos permitir la competencia entre las regiones .
Ésta no debilitaría a la Unión Europea , sino que contribuiría sin duda a fortalecerla .
Cabe citar , por ejemplo , el tema de las ayudas agrícolas , el ejemplo de las cajas de ahorro y los bancos de los Estados federados , y el del sello de calidad .
Casos en los que una región ha contribuido con su propio esfuerzo a la comercialización de sus productos .
No podemos permitir que esta capacidad de iniciativa autónoma se destruya desde el ámbito europeo .
A mi modo de ver , también es necesario que se suprima la norma de minimis .
Tendríamos que hacer todo lo posible para forzar la competencia entre las regiones .
El segundo aspecto es la necesidad de un debate sobre la competencia y la economía social de mercado , y no me refiere ahora a un fracaso del mercado .
Ya me he mencionado el sector de los bancos y cajas de ahorro locales , pero ahora quisiera situar en un primer plano lo que continuamente se repite desde diferentes sectores .
Actualmente , a la persona que vive en una residencia de ancianos se la considera incluida dentro del sector social .
Sin embargo , también sería posible considerarla como un cliente , y yo creo que deberíamos debatir con mucha claridad y sin demora en qué aspectos el sector social y las estructuras que se han ido creando constituyen un freno para la competencia .
De lo contrario , cabe la posibilidad de que se designe a cualquiera , a cualquier sector como clientes y se provoque un fuerte desmantelamiento de los sectores sociales .
Antes de acabar , una última consideración sobre el principio de subsidiariedad : a mi parecer es urgentemente necesario que se mantenga la competencia de las regiones y los municipios para recaudar impuestos en los casos en los que los Estados miembros lo permiten , y que ésta no se regule de manera uniforme desde Europa .
Muchas gracias , Señoría .
Permítame que le felicite por lo que en el parlamentarismo alemán se designa -injustificadamente en su caso- como el `` discurso de estreno '' ( Jungfernrede ) .
Señor Presidente , señor Comisario , queridos colegas , intervengo en nombre de mi colega Robert Goebbels , que ha debido ausentarse para atender a un compromiso político .
En el seno de la Comisión Económica y Monetaria , el informe Jonckheer ha suscitado ásperas controversias en torno al funcionamiento del mercado .
Una escasa mayoría de derecha ha conseguido eliminar toda referencia a las insuficiencias del mercado .
Aunque nuestro Parlamento persiguiera mayoritariamente este concepto ultraliberal de un mercado supuestamente perfecto , el mundo no cambiaría por ello .
Las relaciones económicas en el mundo real demuestran sobradamente que la eliminación de toda intervención pública en el mercado no produce en absoluto una competencia perfecta ni una distribución óptima de los recursos .
Aunque el mercado ha sido desde la noche de los tiempos el lugar de intercambio privilegiado de los seres humanos , jamás ha sido perfecto .
El mercado da prioridad al corto plazo y a los beneficios inmediatos .
En el mercado , las relaciones de fuerza entre la oferta y la demanda son , generalmente , en desventaja de los más débiles , los consumidores y los trabajadores .
El mercado necesita normas para funcionar .
El espíritu de iniciativa necesario y precioso debe tener como corolario el sentido de las responsabilidades ante la sociedad .
Nosotros , los socialistas europeos , estamos a favor de una economía de mercado con fines sociales .
El mercado no es un fin en sí mismo ; debe estar al servicio de la mejora de la condición humana .
La Unión Europea , los Estados , no deben sustituir a los agentes económicos , sino que los poderes públicos deben definir las normas y los objetivos que permitan un desarrollo sostenible de la economía .
Por último , las ayudas permiten realizar reestructuraciones , ofrecer una formación , salvar puestos de trabajo y , en definitiva , actuar con buen tino .
La política de competencia de la Unión no puede tener como principal objetivo una reducción del nivel global de las ayudas .
Es necesario orientar estas ayudas hacia los objetivos de la Unión , en particular , la cohesión económica y social , el desarrollo sostenible y la investigación .
La Comisión debe perseguir las ayudas ilegales y aquellas que realmente ponen cortapisas al mercado interior .
Suprimir toda ayuda pública sería un grave error .
Internet no es un producto del mercado , sino el resultado de la investigación financiada por el ejército norteamericano .
La World Wide Web , que ha hecho posible el desarrollo fulgurante de la sociedad de la información , fue obra de la CERN de Ginebra financiada , una vez más , con ayudas públicas .
El salvamento del grupo Holzmann por parte del Gobierno alemán ha sido criticado como una cortapisa injustificable a la economía de mercado .
El Presidente Duisenberg ha intentado incluso atribuir la debilidad , que por otra parte ha sido relativa , del euro frente al dólar , a este intervencionismo estatal .
No he oído al Sr. Duisenberg criticar el salvamento del Hedge Fund LTCM por parte de las autoridades monetarias norteamericanas .
Querer salvar 60.000 puestos de trabajo es , al parecer , un pecado contra el mercado , pero el salvamento de capitales no parece plantear ningún problema a los defensores del libre mercado .
Los fondos públicos son movilizados para reparar los daños de la especulación internacional , como ha ocurrido en México , en Asia y en Brasil .
En cambio , el trabajo de las personas es considerado un simple factor de ajuste .
Nosotros , los socialistas , nos oponemos a esta abstracción liberal .
Queremos una auténtica cultura de la competencia en Europa .
La mano de los Estados debe permanecer visible para poner marco al mercado y la Comisión debe hacer de árbitro .
Señor Presidente , estimado Comisario y estimados compañeros , comenzaré expresando mi agradecimiento al Sr. Rapkay por el buen informe que ha realizado y la buena colaboración .
A usted , Comisario Monti , quiero agradecerle la estupenda colaboración que ha brindado y decirle que en este cambio de siglo tiene una función especialmente importante que desempeñar .
Debe barrer las huellas dejadas por los gobiernos nacionales que tienen grandes visiones en materia de política de la competencia , pero sólo la imaginación pone límites a las catástrofes que pueden ocasionar los gobiernos nacionales .
En este punto puedo mencionar los últimos ejemplos de los que hemos sido testigos : Holzmann , una empresa que recibe considerables ayudas del gobierno alemán , serrerías en la antigua Alemania Oriental y especialmente las ayudas a los astilleros .
Son tres ámbitos en los que muchas empresas danesas atraviesan graves problemas y se están viendo empujadas fuera de sus mercados .
Quiero decirle al Sr. Poos que estoy muy de acuerdo con el Sr. Duisenberg en que estos casos ejemplifican cómo algunos de los países miembros europeos no están en condiciones de reestructurar sus economías y con ello contribuyen a minar el valor del euro .
El Grupo Liberal ha presentado 80 enmiendas en la comisión , relativas todas ellas a las ayudas estatales .
Son propuestas que pensamos contribuyen a aportar transparencia y claridad , cualidades muy importantes de cara a lograr un buen funcionamiento del mercado interior .
Me gustaría aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a mis compañeros en la comisión por su apoyo a las enmiendas del Grupo Liberal .
Nuestras propuestas , como he dicho , se refieren a la transparencia y me gustaría destacar la enmienda que exhorta a la Comisión a que presente criterios y condiciones uniformes para el tipo de ayudas estatales que consideramos legal , precisamente para garantizar que las empresas pueden predecir su situación .
Otro punto es la cuestión sobre qué hacer cuando la ayuda estatal es declarada ilegal .
¿Cómo nos aseguramos de que nos sea devuelta la ayuda estatal declarada ilegal ?
Hoy no existe ninguna regla común en este terreno y exhortamos firmemente a la Comisión a que se ocupe de armonizar las normas en materia de devolución .
Éste es el camino a seguir para garantizar condiciones homogéneas a la hora de competir .
Por último , proponemos la elaboración por una parte de un registro , tal y como han mencionado varios de mis compañeros , y por otra parte también de una tabla de resultados que muestre la situación de los países con respecto a las ayudas estatales .
Usted nos ha mostrado el camino , señor Monti , con la tabla de resultados para el mercado interior .
Ésta es la fuente de inspiración de nuestra propuesta de una tabla similar para las ayudas estatales .
Espero y confío en que usted , Comisario Monti , respalde estas propuestas y aguardo sus comentarios y su postura al respecto .
Para finalizar , quiero dar la bienvenida al informe sobre la competencia de la DG XXVIII de la Comisión , al que una vez más se ha dedicado una cantidad considerable de trabajo .
Sin embargo , como ya he mencionado , nuestro último propósito debe seguir siendo la transparencia y la claridad .
Sigue siendo preciso mejorar la eficacia en los ámbitos mencionados , y por ello hay motivos suficientes para seguir trabajando con la vista puesta en resolver los problemas relacionados con la falta de transparencia y claridad en el ámbito de las ayudas estatales .
Sobre todo es necesario con relación a la próxima ampliación y querría expresarle mi agradecimiento al Sr. Jonckheer , quien ha tratado en su informe muy concienzudamente todos los problemas relacionados con la ampliación y con cómo asegurarnos de que estos países cumplan nuestros requisitos y también de que compitamos en igualdad de condiciones .
Es evidente que como liberales y verdes tenemos diferentes concepciones del mundo , sin embargo , en nuestros objetivos estamos en gran medida de acuerdo y trataremos de hallar una solución razonable a nuestros problemas .
Señor Presidente , señor Comisario , sencillamente debemos responder a dos preguntas .
¿Son legítimas las ayudas estatales a las empresas o son legítimos los acuerdos entre empresas en una economía de mercado , y quién debe controlar estas excepciones a las reglas absolutas de la economía de mercado ?
Respecto al primer punto , afirmamos abiertamente que , para tomar en consideración las necesidades del desarrollo sostenible que suscribe la Unión Europea , es indispensable que en determinados casos existan ayudas estatales a las empresas , ya sea en forma de desgravación fiscal , de un régimen fiscal diferenciado o sencillamente de ayudas directas .
Es igualmente legítimo que existan acuerdos entre las empresas , acuerdos de autolimitación , todos esos acuerdos que permiten paliar los efectos nocivos de la competencia sobre las necesidades sociales o las necesidades ecológicas .
Por tanto , respondemos con toda claridad sí : es legítimo que puedan existir ayudas , que existan acuerdos , pero afirmamos que cada uno de estos acuerdos debe estar sujeto expresamente a una argumentación .
El informe von Wogau propone devolver el control de esta legitimidad a nivel nacional .
Eso nos parece relativamente peligroso , pero no obstante le daremos nuestro voto favorable , porque reconocemos que la Comisión no puede hacerlo todo .
Exigimos que se aplique la mayor transparencia y que se otorgue a la Comisión un mayor poder de investigación para verificar a posteriori la legitimidad de estas excepciones .
Señor Presidente , una vez más debatimos la política de competencia de la Unión Europea .
¿En qué condiciones , sin embargo , se desarrolla realmente este debate y a qué conclusiones deberíamos llegar ?
Lo que caracteriza la realidad actual es la materialización de gigantescas absorciones , fusiones y compras de descomunales empresas de carácter monopolista y la formación de grupos tremendamente poderosos de ámbito planetario .
Francamente , ¿no debería ocuparse nuestro debate de esta situación ?
¿Qué política de competencia quiere y puede instaurar controles a la actuación de estas empresas monopolistas ?
Ciertos ramos de la industria europea , como la construcción naval , el transporte aéreo , la siderurgia , afectados por la política de competencia que se aplica , han sufrido terribles consecuencias .
Han perdido posiciones e importantes porciones del mercado mundial y cientos de miles de puestos de trabajo .
¿Nos vamos a ocupar alguna vez de esta realidad ?
La escandalosa concentración de poder en sectores de importancia estratégica pone en manos de grupos multinacionales especuladores la economía de países enteros , incluidos países miembros de la Unión .
A pesar de todo esto , nosotros insistimos en debilitar aún más el sector público y estamos dispuestos a endurecer aún más la política de competencia , al considerar ayudas estatales incluso los encargos o pedidos de las administraciones públicas a empresas públicas .
Por otra parte , la pérdida de cientos de miles de puestos de trabajo conduce a un explosivo aumento del paro .
Los trabajadores se enfrentan a la mayor agresión a sus derechos laborales y sociales .
Los consumidores asisten a la merma de su nivel de vida , a la generalización de la pobreza y a la desarticulación y disolución del sector público y de la base productiva de la mayoría de los países de la Unión , en nombre de una violenta y desoladora competencia , en nombre de la economía de mercado absoluta y del impulso de los intereses monopolistas del gran capital .
Nosotros consideramos también responsable de todo esto a la política de competencia que se ejerce , y expresamos nuestro completo rechazo a esa política .
Señor Presidente , señor Comisario , en el transcurso de este año bisagra , antes de pasar a la moneda única , la Comisión no ha escatimado esfuerzos para que el euro nazca en un entorno favorable .
La política de la competencia ha contribuido , en el marco de estos medios , a este acontecimiento .
Por nuestra parte , seguimos oponiéndonos firmemente a la moneda única que , lejos de traernos ventajas y la flexibilidad de una moneda común , nos ata al yugo artificial impuesto a los pueblos de Europa .
Dicho esto , gobernar es prever , es también ser responsable y en este nuevo contexto impuesto , el derecho de la competencia debe desempeñar naturalmente un papel fundamental .
En este ámbito , la Comisión ha dado prioridad a varios ejes de acción : actuar sobre la estructura de los mercados a través de la búsqueda activa de prácticas de lucha contra la corrupción , orientar la actividad de control de sus servicios únicamente hacia los asuntos que presentan un interés comunitario manifiesto y marcar su voluntad de modernización del Derecho de la competencia .
En lo que respecta a las ayudas estatales , hay que velar por que no se sobrecargue el dispositivo , y la introducción de un registro público , en el que se consignen todas las ayudas , no nos parece deseable , porque esta pesada obligación iría en contra de los intentos de aligerar las trabas burocráticas .
Por último , en lo relativo a la modernización de la aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado , no creemos que una aplicación descentralizada sea necesariamente el camino adecuado .
En realidad , la Comisión no sólo mantiene el poder de sustraer un asunto a la competencia de las autoridades nacionales , sino que además impone la clara obligación a las jurisdicciones nacionales de evitar cualquier conflicto con las decisiones de la Comisión .
Los Estados nacionales se convertirían así en el brazo secular de la Comisión para el cumplimiento de la aplicación de unas normas que escapan a su competencia .
Para terminar , diré que aunque determinadas medidas están bien encaminadas , nos mantendremos vigilantes con el fin de evitar un engranaje federalista que iría en detrimento de Europa y de la soberanía de los Estados .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , expresamos un juicio básicamente positivo sobre el Libro Blanco de la Comisión sobre la competencia , en particular en lo que se refiere a la supresión del sistema de notificaciones y autorizaciones , sin embargo , también tenemos alguna perplejidad , o mejor , más de una .
Ante todo existe el riesgo de que la descentralización de las competencias , en muchos sentidos necesaria en el ámbito de los diferentes Estados , provoque un desarrollo anómalo de las iniciativas en materia de competencia , así como de que alguien se deje llevar por la tentación de utilizar el antitrust no como garantía última del buen y previsible funcionamientos de los mercados , sino como instrumento de política económica e industrial , de planificación y de interferencia con las dinámicas normales de los mismos mercados o , incluso , como instrumento de políticas proteccionistas .
Al respecto , creo que nos van a ayudar los escritos de von Eieck y , sin duda , también los de un gran liberal italiano , Bruno Leoni , que alertaba sobre los riesgos de un desarrollo anómalo de las políticas anticompetitivas .
Hoy por hoy , la injerencia del Estado en la economía causa los más graves perjuicios al mercado , la competencia y la libertad de elección de los usuarios y de los consumidores europeos .
Existen las ayudas estatales a las empresas , ya hemos hablado de ellas , sigue habiendo una fuerte presencia pública en la economía -piénsese en que el Tesoro italiano controla el 15 % de la capitalización bursátil- , existen las trabas que gobiernos y bancos centrales ponen a las operaciones de fusión y adquisición ; durante estas semanas se ha hablado con frecuencia del caso Vodafone-Mannesmann y del salvamento de la empresa Holzmann .
Por último , señor Comisario , no podemos olvidar que siguen estando en manos públicas amplios sectores económicos como las televisiones públicas , financiadas obligatoriamente por los contribuyentes , las oficinas de comunicaciones y algunos sistemas de seguro obligatorio , incluidos los de asistencia sanitaria y previsión , gestionados por monopolios públicos ineficaces que no dejan escapatoria a los usuarios , salvo a los más pudientes .
Señor Comisario , sé perfectamente cuáles son los vínculos de los Tratados , sin embargo , creo que también en esta ocasión es importante reiterar que la economía europea sufre en la competición con la americana , también y sobre todo , por la falta de aperturas y de competencia .
Lo que se está haciendo es probablemente muy importante pero continúa siendo insuficiente .
Presidente , tenemos un debate peculiar : sobre la política de competencia y sobre las ayudas estatales , la mano izquierda y derecha de la administración , por así decirlo .
Mientras los criterios de la UEM obligan a los Estados miembros a que reduzcan sus gastos , se mantiene el alto nivel de ayudas estatales a la empresa privada .
Es comprensible , porque el Estado miembro que empiece reduciendo las ayudas estatales corre el riesgo de que las empresas se vayan , con las correspondientes consecuencias negativas para el empleo .
Pero al mismo tiempo es incomprensible , porque el mal sentido empresarial y los puestos de trabajo inviables no deben ser apoyados con el dinero de los contribuyentes .
En principio sólo se pueden aceptar las regulaciones horizontales , porque apenas alteran , o no lo hacen en absoluto , la competencia .
Por eso , las enmiendas 6 y 7 del ponente merecen nuestro apoyo .
Las enmiendas 1 y 5 señalan el fenómeno del fracaso del mercado , ya que los instrumentos de mercado por si solos no nos conducen a la sociedad ideal .
Los más desfavorecidos están justo donde más palos caen .
El funcionamiento del mercado debe ser aprovechado de forma calculada para que se desarrolle al máximo la responsabilidad de los ciudadanos y de las empresas .
Si esta apuesta falla , la administración debe intervenir .
El Libro Blanco de la Comisión sobre la modernización de la política de la competencia se parece más a un documento de debate .
La defensa de la descentralización para aliviar la saturación laboral en la DG de la Competencia suena simpática , pero la manera en que la Comisión quiere realizarla sobrecargará al poder judicial .
Y esto iría en detrimento de la seguridad jurídica de las empresas privadas .
¿Se disminuirá verdaderamente el exceso de trabajo de la Comisión si los jueces nacionales están obligados a informar a la Comisión ?
¿Qué opinión tiene el Consejo acerca de esto y está el Comisario dispuesto a reconsiderar profundamente estas cuestiones ?
Señor Presidente , un Libro Blanco , por definición , no está hecho para tomar o dejar , su función es la de provocar respuestas y este Libro Blanco lo ha conseguido .
Es una buena base para el debate y en ese sentido le damos la bienvenida .
Comprendo los puntos de partida de los autores y los comparto .
Confío también en que usted , Comisario , quiera mantener la reputación y el trabajo hecho por sus predecesores y que sus servicios tengan el mismo objetivo .
No me puedo imaginar que la Comisión desarrolle iniciativas para deseuropeizar o renacionalizar drásticamente . Sin embargo , estoy preocupada y tengo algunas preguntas .
En primer lugar tengo una pregunta sobre la coherencia de la aplicación de la política .
Por regla general soy una gran partidaria de la diversidad cultural , pero no en el ámbito de la competencia en el mercado interior .
El mercado interior necesita una política de competencia uniforme , no sólo en el concepto sino también en la aplicación .
Bien es verdad que se redactan regulaciones europeas y comunicaciones interpretativas .
La Comisión tendría el derecho de conocimiento y daría directrices a las autoridades nacionales de la competencia .
Sin embargo , me pregunto si no corremos el riesgo de meternos en una procesión de Echternach donde antes de poder dar dos pasos hacia adelante hemos de dar cada vez uno hacia atrás .
Por lo tanto , Comisario , me gustaría que me informara un poco más sobre cómo va a garantizar la Comisión esta aplicación uniforme en la práctica y si usted mismo ve factibles los caminos que se esbozan a partir del punto cien del Libro Blanco .
En segundo lugar comprendo las preocupaciones de la empresa privada por la seguridad jurídica .
Justo por esa razón hay tantas notificaciones .
En el futuro desaparecerá este instrumento .
Usted dice en el Libro Blanco que la Comisión seguirá concediendo autorizaciones singulares que pueden servir como directriz , pero ¿cuáles van a ser los criterios para conceder o no dichas autorizaciones singulares ?
En tercer lugar me gustaría saber si la Comisión ha investigado cuáles serán las consecuencias de su nueva política en cuanto a la estrategia de las empresas .
Me preocupa sobre todo la suerte que corren las PYME que van a perder parte de la protección jurídica y económica según la nueva exención por categorías vertical del sector de la distribución .
En cuarto lugar me gustaría saber por qué la Comisión no opta en caso de infracciones evidentes de las reglas de la competencia por permitir que entre en funcionamiento la sanción de nulidad ex tunc .
En quinto lugar está la inminente ampliación y me pregunto si los países candidatos están preparados para nuestro juego .
Es como si estuvieran entrenándose todavía .
¿Qué garantías tenemos de que evolucionarán hasta jugadores de primera división en la liga del mercado interior ?
En sexto y último lugar señalo una cuestión que ya recordé en mi informe sobre las restricciones verticales , es decir el `` legal privilege '' de los abogados de empresa .
Si la Comisión realiza sus propuestas del Libro Blanco , me parece que se aumentará la discriminación en el mercado interior entre los asesores jurídicos externos e internos y que se hará por lo tanto más inaceptable .
¿Cuenta la Comisión con emprender alguna acción para conceder un `` legal privilege '' a los juristas `` in house '' de todos los Estados miembros ?
Señor Comisario , le hago estas preguntas como defensora del mercado interior y espero que en este sentido seamos socios y que la discusión entre estos socios no se haga en balde sino que dé sus frutos .
Señor Presidente , quiero que mis primeras palabras , al iniciar mi intervención sobre el Libro Blanco , sean de felicitación al ponente , Sr. von Wogau .
Del alto grado de coincidencia del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos con su informe es prueba evidente que se haya presentado en este trámite una sola enmienda .
Estamos , pues , de acuerdo con el informe , de la misma forma , señor Comisario , que estamos de acuerdo con las líneas fundamentales del Libro Blanco .
El Derecho comunitario de la competencia ha constituido , desde la entrada en vigor del Tratado , uno de los apartados básicos de la política comunitaria .
Ahora bien , tras cerca de cuarenta años de vigencia , esas normas han empezado a dar síntomas de agotamiento .
Era por ello urgente una modernización .
Esa modernización se hacía particularmente necesaria en cinco puntos .
En primer lugar , el sistema de autorizaciones ; en segundo lugar , la aplicación descentralizada ; en tercer lugar , las normas de procedimiento ; en cuarto lugar , la aplicación judicial ; y en quinto y último lugar , el excesivo formalismo .
El sistema de autorizaciones singulares precisaba una urgente reforma , que era pedida unánimemente por las empresas , los estudiosos y los abogados especializados .
No he asistido a un solo foro de especialistas en derecho de la competencia en el que no se solicitara un cambio del sistema .
Un sistema capaz de ofrecer tan escasas decisiones , sea de autorización o sea de prohibición , como el vigente , es cualquier cosa menos un sistema válido .
Los artículos 81.1 y 82 podían , desde hace tiempo , ser aplicados por las autoridades nacionales de la competencia .
Sin embargo , éstas no podían aplicar el artículo 81.3 , lo cual impedía en cierta medida una aplicación coherente del artículo 81.1 .
En la actualidad , saben sus señorías que hay pendientes dos cuestiones prejudiciales ante el Tribunal de Justicia , planteadas por sendos tribunales alemanes , en las que se cuestiona si es posible aplicar el artículo 81.1 sin poder aplicar el 81.3 .
Era también , por lo tanto , necesaria una reforma en ese punto .
El procedimiento en materia de competencia está básicamente contenido en el Reglamento nº 1762 .
Las voces en favor de su modificación eran unánimes .
El hecho de que no fijara un auténtico procedimiento , que no se establecieran plazos , que no se regulara el acceso de los interesados al expediente o no se reconocieran adecuadamente los derechos de la defensa , eran motivos que provocaban la unanimidad en la petición de reforma .
El Tribunal de Justicia ha aceptado , desde hace tiempo , que el Derecho comunitario de la competencia podía ser aplicado por los órganos jurisdiccionales de los Estados miembros , y la Comisión ya publicó , en el año 1994 , una comunicación sobre ese tema .
Era , pues , necesario facilitar esa vía .
Una de las críticas más frecuentes que se hacen del Derecho comunitario de la competencia es su excesivo formalismo .
Como consecuencia de la tradición jurídica continental , la consideración de que determinados acuerdos sean o no anticompetitivos depende más del análisis de sus cláusulas que de los efectos en el mercado .
Era , pues , necesario introducir el análisis económico .
El Libro Blanco pretende resolver esos problemas y , por lo tanto , apoyamos sus propuestas .
Es cierto que notamos también ciertas deficiencias que se han puesto de manifiesto en el informe .
Entre ellas , en primer lugar , que a pesar de tratar de la modernización de los artículos 81 y 82 , pone exclusivamente el peso en el artículo 81 y no en el artículo 82 .
En estos momentos , en los que los procesos de concertación de empresas , o de privatización de los monopolios , han mantenido posiciones dominantes e incluso las han incrementado , la persecución de las conductas abusivas se hace especialmente importante .
En segundo lugar , el Reglamento nº 1762 debe ser derogado y sustituido por un nuevo reglamento .
En esos términos , vamos a apoyar el informe .
Ahora bien , si se aprueban algunas de las enmiendas , particularmente las presentadas por el Grupo parlamentario del PPE , consideraríamos que el informe quedaría desvirtuado , se convertiría en un documento contradictorio , falto de rigor y , en ese supuesto , reconsideraríamos nuestro apoyo .
Señor Presidente , Señorías , entre los diversos temas que se contemplan en este debate conjunto , desearía hacer una reflexión sobre el que ha tratado nuestro colega Berenguer , es decir , la modernización de la política de la competencia , a la que hace referencia el Libro Blanco de la Comisión .
Francamente , creo que esta modernización ha sido satisfactoria .
El Comisario Monti obtiene buenos resultados en su gestión , igual que su predecesor y , evidentemente , ha establecido la garantía de que , de manera paralela a la creación y al desarrollo del mercado interior europeo , ha sido capaz de establecer los correspondientes correctivos para que la economía de mercado dentro de la Unión funcione adecuadamente , sin las desviaciones que los economistas sabemos que pueden existir cuando se amplia el mercado , como ha ocurrido en la Unión Europea a partir del año 1993 .
Si funciona bien , si estamos satisfechos , si la actuación básica de la Comisión ha sido correcta , ¿por qué la modificación ?
Se han presentado diversos argumentos a su favor .
El Sr. Berenguer ha ofrecido un análisis muy ajustado , justificando su necesidad y las consecuentes reformas para mejorar el funcionamiento de la competencia , pero mi preocupación es la de asegurar que los estándares y criterios que se aplicarán a través de las correspondientes administraciones de los Estados miembros sean realmente en todas partes idénticos .
Porque si no es así , nos encontraremos ante la paradoja de que sea la propia Comisión la que introduce elementos de competencia desleal en el funcionamiento del mercado interior europeo .
En ese caso no habríamos avanzado sino que , por el contrario , habríamos retrocedido en la aplicación de la política de competencia dentro de la Unión .
Señor Presidente , quisiera hacer constar en primer lugar mi reconocimiento a la Comisión por la mejora que representa el XXVIII informe sobre la política de competencia en la Unión , respecto a ediciones precedentes .
Quiero , asimismo , destacar la labor llevada a cabo por el ponente , Sr. Rapkay , quien ha diseccionado de una forma concisa un texto tan denso y amplio como éste .
Y también le quiero apoyar plenamente en su comentario sobre la necesidad de dejar a las regiones -como el País Vasco , al cual represento- un margen de acción en virtud del principio de subsidiariedad .
Sin embargo , no puedo olvidar las críticas realizadas en numerosas ocasiones tanto por los Estados miembros como por los operadores del mercado , que , ante el amplio margen de maniobra , de discrecionalidad , reconocido a la Comisión para evaluar cada caso concreto , alegan la existencia de una inseguridad jurídica , al no existir unas reglas claras de juego que permitan a los interesados prever la posición de la autoridad y , así , efectuar ajustadamente sus solicitudes de ayuda al fomento de la actividad económica y del empleo , el planteamiento de fusiones de empresas , etc .
La única garantía ha venido siendo la de buscar previamente una autorización favorable , recurriendo a expedientes individuales que no se resuelven en un plazo menor a los seis u ocho meses , un plazo excesivamente dilatado que no hace sino añadir problemas de falta de agilidad a la actividad generadora de riqueza y empleo .
Por ello , yo echo en falta y , en consecuencia , sugiero , la conveniencia de establecer una mayor normativa , de promulgar unas reglas de juego claras , con las cuales podremos salir ganando todos : empresarios , inversores , trabajadores y ciudadanía en general .
Señor Presidente , Señorías , quiero subrayar que , en una época de grandes cambios desde el punto de vista tecnológico -basta con ver lo que está ocurriendo en el sector de la información o en otros sectores como la energía y los transportes- la protección de la competencia revestirá una importancia fundamental para nuestro futuro .
Considero que , desde el punto de vista del crecimiento económico y , por lo tanto , del aumento del empleo y de la riqueza , defender una política de competencia en nuestros Estados se convierte en un factor determinante y , sin duda , fundamental para nuestro futuro .
Éste es el motivo por el cual expreso un juicio básicamente positivo sobre el presente informe .
He notado que , en estos últimos tiempos , la Comisión se ha esforzado para que dicho principio sea respetado de forma específica y contundente , al objeto de salvaguardar esa flexibilidad de los mercados tanto para los productos como para los servicios .
Repito que esto será muy importante para nuestro futuro , para la economía de Europa y , sobre todo , para proteger nuestras riquezas y el desarrollo tecnológico de Europa en general .
Señor Presidente , para los conservadores británicos la aplicación eficiente y uniforme de la política europea de la competencia es fundamental para lograr un mercado único eficaz en toda la Unión Europea .
Así , pues , de ello se deduce que cualquier propuesta sobre una reforma importante del mecanismo de aplicación de la política de la competencia debe ser examinada detallada y detenidamente .
La verdad es que el mercado único aún no está concluido .
Durante los seis meses que llevo de diputado en este Parlamento he visto claramente la determinación de muchos diputados de sacar adelante el llamado proyecto europeo .
Diariamente oímos hablar de la necesidad de fomentar una Europa más amplia y más profunda .
Pero todo eso es , en realidad , pura y simple retórica , cuando vemos los obstáculos nacionales , regionales y locales que siguen bloqueando el funcionamiento de un auténtico mercado único europeo .
Ése es el marco en el que quiero examinar las propuestas de la Comisión .
Quisiera decir con toda claridad que tenemos la mayor confianza en el Comisario Monti y lo respetamos profundamente .
Lo consideramos la persona idónea para erradicar los cárteles .
Pero ha de reconocer que , igual que en los demás casos , tenemos que examinar estas propuestas suyas y someterlas a un examen riguroso .
Eso es lo que ha hecho nuestro ponente en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , el Sr. von Wogau .
Quiero felicitarlo , pese a que , lamentablemente , no está presente , por la forma completa y rigurosa como ha emprendido la preparación de su informe ... ¡y también por haberme soportado como una espina clavada en su costado !
Antes ha dicho que el informe se ha aprobado con una mayoría importante , pero no con mi apoyo .
De modo que , aunque puedo no compartir sus conclusiones , creo que ha ilustrado en su informe muchas de las cuestiones que la Comisión debe abordar .
La primera es las posibilidades de renacionalización de la política de la competencia .
Sé que la Comisión se opone a ello , pero esas posibilidades existen .
Sigo preocupado por la capacidad de los tribunales nacionales y de las autoridades nacionales encargadas de la competencia .
Sigo preocupado por el funcionamiento en conjunto del proceso judicial .
El otro día pregunté al Comisario Monti qué ocurriría , si resultara no estar en lo cierto y hubiera una efectiva renacionalización .
El Sr. von Wogau ha dicho que podemos recurrir al Tribunal Europeo .
En fin , en Gran Bretaña hemos recurrido en este momento al Tribunal Europeo .
Hemos visto que el Tribunal Europeo no puede facilitarnos medidas provisionales en cierto litigio que tenemos con Francia en este momento , en el que contamos con el apoyo de la Comisión .
Siempre que no todo el mundo considere que se trata de una observación puramente nacionalista , en el caso Factortame , en el que el demandado era el Gobierno británico , el Tribunal Europeo necesitó diez años para dictar sentencia .
De modo que , judicialmente , hay que hacer algo .
Pregunto a la Comisión qué se puede hacer para acelerar la aplicación en ese sector determinado .
En relación con la seguridad jurídica , hago mía la observación formulada por la Sra . Thyssen .
Es importante que las empresas tengan seguridad jurídica .
Recientemente se lo mencioné otra vez al Comisario Monti .
Dijo que no siempre debemos dejarnos llevar por abogados .
He de declarar un interés como abogado , pero también como ex-Ministro de la Competencia en el Reino Unido .
Parece que todos tenemos nuestras historias con las que cargar , pero es importante que las empresas tengan seguridad jurídica .
Quisiera preguntar a la Comisión si se ha emprendido un análisis de las consecuencias de ese cambio para las empresas : un análisis coste-beneficio del tipo que ahora está dándose mucho más en la política europea .
Sé que ha habido un análisis de las consecuencias del cambio para la Comisión .
Se nos ha dicho que actualmente se está desperdiciando el tiempo de los ciudadanos y que , por tanto , los cambios podrían ser beneficiosos .
Pero la verdad es que en estas circunstancias queremos saber cuáles son las consecuencias para las empresas .
Por último , nosotros , como conservadores británicos , buscamos un cambio de orientación hacia el establecimiento de un organismo independiente encargado de la competencia .
Me gustaría oír lo que tiene que decir el Comisario Monti al respecto .
Señor Presidente , la política de competencia de la Unión Europea ha sido de central importancia desde que se inició la integración europea .
Dicha política se insiere dentro del campo de tensiones , implícito también en el proyecto de integración europea , entre la solidaridad entre los Estados miembros y su cooperación para crear un marco de condiciones mejores y más eficientes para las personas y la economía , por un lado , y la competencia que debe generar los estímulos necesarios para mejorar la competitividad y la futura viabilidad de la Unión Europea como tal , por el otro lado .
La política de competencia es , por lo tanto , justificadamente una de las políticas más importantes .
Podemos enorgullecernos de contar con una cultura europea de la competencia , como un medio para hacer realidad en la práctica la economía social de mercado .
Podemos estar orgullosos del control de los cárteles y las fusiones .
Sin embargo , debemos mantenernos vigilantes ante los actores que operan a escala mundial , a cuya actuación ya no se pueden imponer límites desde los Estados nacionales .
Esto nos obliga a recordar la frase de la escritora francesa Vivienne Forestier , quien describe la situación en el mundo como el terror de la Economía .
La sociedad se abandona al mercado .
Esto es justamente lo que no queremos que ocurra en la Unión Europea .
Sabemos que en la era de las estrategias de alianzas y fusiones del milenio -en 1998 se pagaron 2.400 millardos de dólares estadounidenses en operaciones de adquisición- , la contención de las prácticas perjudiciales para la competencia no se limita a nuestras propias normas sino que , mientras no exista un derecho de competencia internacional -¡que es imprescindible que se establezca ! - , también pasa por la cooperación bilateral con los Estados Unidos o Japón , o con otros países .
La política de competencia europea -a menudo lo olvidamos- no sólo es importante para garantizar una competencia leal como fin en sí misma , sino también para la formación de los precios y para el crecimiento y el empleo , y por consiguiente también para las ciudadanas y los ciudadanos .
Yo también pido , como los demás colegas , el derecho de codecisión del Parlamento Europeo en el ámbito del derecho de competencia .
¡Es algo que hay que lograr de una vez !
Es importante resaltar asimismo la interrelación entre la política de competencia y la protección del consumidor .
Yo me congratulo de que el Comisario Monti se proponga avanzar en este ámbito por medio del diálogo con el Parlamento Europeo , pero también a través del diálogo con las organizaciones no gubernamentales , las asociaciones de consumidores y los ciudadanos .
Una mayor transparencia también contribuirá a la aceptación de las decisiones en materia de política de competencia entre la opinión pública .
Permitirá apreciar que la reducción de los precios de la energía y las telecomunicaciones son un resultado de la política europea de competencia y que Bruselas no siempre merece ser atacada cuando adopta decisiones relativas a las ayudas públicas que , como es lógico , crean indiscutiblemente problemas en un momento concreto o a escala local .
Unas normas de competencia claras también son particularmente importante con vistas a la ampliación de la UE .
En este contexto es preciso resaltar -y el informe Jonckheer también lo señala muy claramente- que una política relativa a las ayudas estatales debe seguir concediendo a cada Estado la libertad de definir y configurar con autonomía sus tareas públicas y su régimen de propiedad .
En este sentido , debe quedar claro que las ayudas públicas pueden tener una función útil para compensar las deficiencias del mercado y promover objetivos sociales .
Unas palabras sobre el Libro Blanco : la revisión de los artículos 81 y 82 marca un cambio de rumbo en la política antimonopolista .
Yo mantengo , por lo tanto , una posición contraria a la de la mayoría de la Asamblea y también la de la mayoría de mi propio Grupo político , ya que considero que el sistema de la excepción legal es claramente inferior desde el punto de vista de la política de competencia a un sistema de prohibición con una cláusula de reserva administrativa y creo que entraña el riesgo de una renacionalización .
El sistema vigente favorece la transparencia , ofrece seguridad jurídica a las empresas , ha fomentado sin duda alguna la disciplina y ha tenido un efecto disuasorio a través de la notificación obligatoria .
El problema de la sobrecarga de trabajo que la Comisión sitúa en un primer plano no es motivo suficiente para proceder a una modificación de gran calado del sistema jurídico .
Además , también es discutible que esto sea siquiera posible sin una modificación de los Tratados .
Señor Presidente , me alegro mucho de que la Sra . Randzio-Plath haya mencionado el importantísimo marco de nuestro debate , porque hasta ahora ningún orador lo ha hecho .
El advenimiento del euro al comienzo del año pasado liberó enormes fuerzas competitivas en las empresas europeas , que están afrontando una oleada de fusiones de proporciones inusitadas .
Por ejemplo , las cifras correspondientes al año pasado revelan ahora que el valor total de las fusiones en la zona europea ascendió a 1,4 billones de euros , lo que representa siete veces el nivel de fusiones en el momento culminante del último período de afluencia de fusiones en 1990 .
Eso plantea enormes obstáculos para la política de la competencia y espero que ésta pueda afrontarlos , porque no cabe duda de que muchas de esas fusiones van a ir encaminadas a proteger los márgenes de beneficio de las empresas contra la competencia en lugar de aumentar simplemente la productividad y capacitar a esas empresas para funcionar en una escala mayor .
El Comisario Monti y sus colegas tienen ante sí un desafío tremendo y en el Grupo ELDR nos preocupa que haya una debilitación en el impulso de la política de la competencia tanto en el examen de las fusiones como en la supervisión de los métodos restrictivos .
Delegar en las autoridades nacionales está muy bien , pero quisiéramos subrayar lo que el Sr. von Wogau ha dicho en su informe sobre la necesidad de una supervisión periódica de las autoridades nacionales para velar por que no haya una reducción por la parte europea y quisiéramos pedir en particular al Comisario Monti que nos tranquilice , en el sentido de que habrá comprobaciones aleatorias al respecto .
Señor Presidente , en el reducido tiempo de que dispongo , quiero apoyar la labor realizada por todos los ponentes y compartir muchas de las cosas que se han dicho aquí , particularmente por mi compañero Jonckheer , criticando la excesiva agrupación de datos y la necesidad de transparencia y de balance socioeconómico de las ayudas .
También comparto la crítica de que no se ha puesto énfasis en el desarrollo del artículo 82 , sobre todo cuando podemos asistir a conductas abusivas en un contexto de concentración del mercado .
Deseo formular , como diputado del País Vasco , mi total apoyo a las medidas de aplicación de la debida competencia del mercado .
Lo digo por si cupiera alguna duda por las críticas que hemos dirigido a la Comisión , en general , y al Sr. Monti , en particular , por su persecución de los incentivos a las empresas vascas y por el hecho de considerarlas como ayudas estatales .
Nuestra discrepancia subsiste en la medida en que la Comisión sigue sin entender el carácter del sistema general y de corresponsabilidad de nuestro concierto , que hacen que nuestras normas fiscales vascas tengan la misma naturaleza , fundamento y finalidad que las normas de los Estados de la Unión , y que se aplican con carácter general a todos los contribuyentes que , en virtud de los puntos de conexión , quedan sometidos a las mismas .
Señor Presidente , señor Comisario . Sí , desde luego necesitamos competencia .
Necesitamos competir en el ámbito de la máxima reducción del desempleo , de la mejora de la atención sanitaria , de la justicia social , de unas normas sociales exigentes y además -los anteriores son criterios de competitividad político-económica- también necesitamos competir , naturalmente , en el ámbito económico empresarial : máxima calidad de los productos , equiparación de las condiciones de acceso al mercado para todas las empresas , oferta de productos respetuosos con el medio ambiente .
Es decir , que debemos ser capaces de combinar los necesarios criterios de competitividad político-económica con los criterios de la economía empresarial .
Yo a veces tengo la impresión de que , a diferencia de lo que ocurría en mi país -en la RDA- , donde se primaba por encima de todo la competitividad desde el punto de vista político-económico , sin prestar atención a la competitividad empresarial , ahora se hace muy a menudo todo lo contrario y la sociedad piensa casi exclusivamente en términos de la economía empresarial .
Lo digo desde mi posición de empresario absolutamente interesado en este aspecto .
Pero un sistema no puede funcionar así . La única vía posible es un enfoque combinado .
Voy a exponerles un ejemplo . La Unión Europea concedió acertadamente ayudas a la acería Grönitz de Brandenburgo , a pesar de que sus 5 000 puestos de trabajo ahora han quedado reducidos a sólo 700 .
Pero éstos son competitivos , pues dicha acería es actualmente el segundo productor de herramientas de acero de la República Federal de Alemania .
Quienes ahora ponen en peligro la producción de esta acería al exigir la devolución de dichas ayudas , no sólo amenazan a la acería , sino también a un empleador de dicha región , del que además también dependen , naturalmente , varias pequeñas y medianas empresas .
Desde luego , ésta no puede ser la política de competencia de la Unión Europea .
Si queremos competencia , tenemos que lograr combinar las exigencias político-económicas con los requisitos de la economía empresarial .
Esta es , además , la única posibilidad de establecer circuitos económicos regionales en las regiones subdesarrolladas , que permiten ofrecer una seguridad social a las personas y mejorar su poder adquisitivo .
Como parte de este enfoque , también debemos tomar más decididamente en consideración la política económica orientada a la demanda en vez de centrarnos exclusivamente en la política económica orientada a la oferta .
Señor Presidente , desde que fui elegido a este Parlamento en 1994 , nunca había visto un informe con semejantes afirmaciones y connotaciones antiirlandesas como el informe Jonckheer que hoy estamos debatiendo .
Quisiera citar del informe lo siguiente : La mayor ayuda estatal por habitante corresponde a Italia , Alemania e Irlanda .
Si agrupamos los fondos nacionales y los regionales y sociales comunitarios , Irlanda ocupa claramente el primer puesto .
Creo que el ponente se limita a jugar con las cifras .
Me resulta difícil de entender cómo puede incluir los fondos regionales y sociales en esa ecuación matemática .
Quisiera recordar a Su Señoría que la Unión Europea ha aprobado las nuevas directrices en materia de ayuda regional para el período que se inicia en 2000 .
Fue una simple ampliación de los objetivos de la política encaminada a concluir el mercado interior en Europa .
Para que el mercado interior dé resultado y prospere , hay que reducir las disparidades regionales .
Acojo con beneplácito el hecho de que a partir del año 2000 vaya a permitirse la concesión de una ayuda en forma de subvención del 40 % y un suplemento del 15 % para inversiones fijas de las PYME a las empresas que se instalen en regiones del Objetivo 1 en Europa .
He de recordar al Sr. Jonckheer que las empresas irlandesas o extranjeras radicadas en Irlanda siguen teniendo que cruzar dos mares para llegar al mercado de la Europa continental .
Ningún otro Estado miembro se encuentra en semejante situación de desventaja .
Señor Presidente , Señorías , estimadas y estimados colegas , la prohibición de los cárteles constituye el núcleo de un sistema de competencia operativo en Europa .
La Comisión considera insatisfactoria la manera en que se ha llevado a cabo en la práctica la supervisión de dicha prohibición , con lo cual de entrada también podemos estar de acuerdo .
Sin embargo , las opiniones empiezan a divergir en lo que respecta a la solución .
La propuesta de la Comisión no se aparta formalmente de la prohibición de los cárteles , pero el resultado supone pasar de la prohibición con una reserva de autorización a la autorización con una reserva de prohibición .
Esto equivale a pasar del principio de prohibición al principio del abuso .
Al igual que otros colegas , yo también rechazo este cambio de sistema tan perjudicial .
No acepto que un problema de transposición en la práctica sea un motivo para modificar el ordenamiento jurídico .
Modificamos la norma para que vuelva a ser posible su aplicación ; yo creo que esto no es aceptable .
La Comisión renuncia a su competencia exclusiva en materia de autorización .
Con el trasfondo del sistema de excepción legal previsto se permite la limitación discrecional de la competencia sin mayores requisitos , siempre que se cumplan las condiciones que establece el apartado 3 del artículo 81 del Tratado CEE .
Desaparece la obligación de notificar las decisiones a Bruselas , o sea , que la Comisión tendrá que operar en adelante a ciegas en este ámbito .
Esto me parece inaceptable .
El proyecto de la Comisión se completa con un control retrospectivo reforzado de las autoridades nacionales y los tribunales de los Estados miembros .
Sin embargo , si esto tiene lugar en el marco de una renacionalización , nos encontraremos con una colcha de retales en el ámbito de la política de competencia en Europa .
Esto me parece inaceptable .
Supone debilitar un elemento central de la política europea .
El nuevo sistema previsto por la Comisión Europea en el ámbito de la legislación antimonopolista es sumamente arriesgado desde el punto de vista de la política de competencia .
El sistema existente ya ofrece suficientes alternativas para garantizar la libertad de los mercados y la libre competencia .
La propuesta de la Comisión supone , además , el retorno a anteriores propuestas , que ya se plantearon en los años cincuenta y sesenta .
Entonces ninguna consiguió un respaldo mayoritario .
La fuerte insistencia de Francia en la excepción legal , le permitió obtener una compensación en forma de concesiones en el ámbito de la política agraria .
Al cabo de cuarenta años se vuelve a poner sobre la mesa la misma propuesta , que creará un margen de maniobra -de eso estoy seguro- para la constitución de cárteles , en detrimento de los consumidores , en Europa .
¡Yo creo que esto es inaceptable !
Señor Presidente , queridos colegas , en este importante debate sobre la competencia , esta mañana me referiré en particular al texto del Sr. Langen , relativo al código de ayudas a la siderurgia .
Como reconoció el Tribunal de Justicia en 1996 , el sector siderúrgico es especialmente sensible a las perturbaciones de la competencia .
En este sentido , elaboré hace unos años un informe relativo a los puntos fuertes y los puntos débiles de la siderurgia europea .
Por ello es legítimo instaurar un sistema de ayudas a este sector para garantizar la supervivencia de empresas muy eficientes y a pesar de que existe una contradicción con el artículo 4 del Tratado de la CECA .
Ése es , en efecto , el objeto del sexto código de ayudas a la industria siderúrgica , pero al mismo tiempo , conviene evitar cualquier ataque a las condiciones de competencia y toda perturbación grave de los mercados , de ahí la importancia de reglamentar estas ayudas .
Por ello es necesario continuar limitando las ayudas estatales a la investigación , al desarrollo , a la protección del medio ambiente y a los casos de cierre de empresas .
En el mismo orden de ideas , es primordial que los Estados miembros cumplan con su obligación de rendir cuenta a la Comisión de las ayudas concedidas a sus empresas siderúrgicas .
La Comisión sugiere plazos más cortos .
Apruebo esta petición .
Al igual que el ponente , aunque me felicito del informe de la Comisión , deploro , sin embargo , que éste no contemple todos los aspectos de las ayudas .
A pesar de que el código de ayudas a la siderurgia se ha formulado de una manera muy clara , la Comisión ha autorizado la concesión de ayudas a empresas siderúrgicas que no pertenecen a las categorías previstas en el código .
Por el bien de la igualdad , hay que aplicar el código o hay que modificarlo .
Por último y para terminar , señor Presidente , a raíz de la expiración del Tratado de la CECA , será necesario revisar las normas , porque creo que el sistema de ayudas deberá perdurar más allá del 2002 y por ello estoy a favor de un reglamento del Consejo que garantice la seguridad en este ámbito .
Esperamos pues y espero propuestas de la Comisión Europea en este sentido .
Señor Presidente , me voy a referir yo también al informe del Sr. Langen sobre las ayudas a la siderurgia .
Estoy de acuerdo con el ponente en dos cuestiones .
En primer lugar , en la necesidad de garantizar condiciones iguales de ayuda a todos los Estados miembros y , en segundo lugar , en la transparencia de esas ayudas .
Criticamos , con el ponente , que , a pesar de las normas que emanan de ese Sexto código de ayudas a la siderurgia , la Comisión haya autorizado frecuentemente ayudas a empresas que no se corresponden con las categorías del código .
En todo caso , lo que más nos preocupa , señor Presidente , es la disminución de los precios en un 30 % debido a las importaciones .
La razón de esa disminución de los precios es la competencia desleal de Corea del Sur y de Taiwán , en el caso de la siderurgia , por sus condiciones laborales y de ayudas diferentes .
Los pedidos de la siderurgia y del sector naval -de este tema también hablamos hace poco- han disminuido drásticamente , con la subsiguiente pérdida de empleo .
Yo vivo en una región en la que el sector naval ahora mismo tiene muy serios problemas : Asturias .
Con mercados de alcance mundial , serían necesarias normas laborales de alcance mundial y ayudas de alcance mundial .
Sé que es difícil conseguirlo ahora , pero si no conseguimos normas laborales justas para todos los trabajadores , allá y acá , y no conseguimos también ayudas justas para todos los países , acá y allá , será muy difícil mantener el empleo , en Europa y allá .
Señor Presidente , señor Comisario , señor Director General , Señorías , en primer lugar yo quisiera manifestar lo siguiente en relación con el informe von Wogau . Los esfuerzos de la Comisión para abrir un proceso de discusión y proponer medidas de reforma concretas , haciendo tabla rasa de las férreas normas de procedimiento hasta ahora vigentes , son muy de agradecer .
Yo felicito al ponente Karl von Wogau , que ha recogido la propuesta , pero a la vez también pide aclaraciones muy concretas , apunta algunas medidas complementarias necesarias y señala críticamente por su nombre los problemas que actualmente se articulan en torno a esta cuestión .
El Libro Blanco y el informe son aportaciones iniciales en el marco de un proceso necesario de reflexión , debate y reforma que aun no está cerrado , puesto que todavía quedan diversas cuestiones pendientes que deberemos aclarar juntamente con los jueces , los Estados miembros y , sobre todo , las PYME afectadas .
La política de competencia se debe seguir decidiendo de manera centralizada y no se debe renacionalizar , lo cual pondría en peligro el Mercado Único y la posición de Europa como espacio económico en el marco de una economía mundial global .
Sin embargo , su europeización debe seguir el enfoque de la subsidiariedad .
Yo también me congratulo , por lo tanto , de que la responsabilidad recaiga sobre cada actor individual , sin que esto suponga que la Comisión abdique de su responsabilidad .
Las experiencias en la práctica -sólo se denegaron nueve solicitudes y un 94 % de los casos que examinó la Comisión no se resolvieron formalmente , sino sólo por la vía de una carta administrativa legalmente no vinculante y que no se hizo pública , o sencillamente por prescripción del plazo- indican claramente que en la era de la globalización y la ampliación de la UE el trabajo de la Comisión topa con unas limitaciones de tiempo , de personal y financieras .
Para acabar , quisiera señalar lo que espero de esta reforma : una competencia equitativa y acceso a la misma en igualdad de condiciones , seguridad jurídica para todas las empresas , aplicación unificada de la política de competencia , una simplificación del procedimiento según el principio de la `` ventanilla única '' , coordinación de las autoridades nacionales competentes en materia de competencia , que yo creo que deben ser independientes , una estrecha coordinación entre las autoridades y los tribunales nacionales y la Comisión , así como una clara división de competencias entre las autoridades y los tribunales nacionales en cuanto a la aplicación del Derecho de competencia y antimonopolista europeo ; y por parte de la Comisión , espero que se concentre en lo esencial , en cumplimiento de su cometido de guardiana máxima de las políticas de competencia europeas .
Por mi parte , aguardo con expectación la forma en la que se acabarán plasmando en una propuesta legislativa los debates que se están desarrollando en amplia escala .
El informe de la Comisión confirma que , excepto en Alemania , las ayudas estatales a las empresas van en aumento .
Es algo que no preocupa a la Comisión desde el punto de vista de las condiciones de competencia .
Por nuestra parte , nos situamos en la perspectiva del interés de las clases trabajadoras .
La sociedad no gana nada con estas enormes transferencias de fondos públicos a empresas privadas .
Contemplemos el automóvil , sector en el que las subvenciones y ayudas diversas de los Estados aumentaron en un 24 % durante el período de referencia .
¿Con qué fin ?
No es para preservar los puestos de trabajo .
Todas estas empresas han procedido a la supresión de empleo e incluso a los despidos .
No es para mejorar las condiciones de trabajo , porque en el intento de producir más con menos obreros , se agravan las condiciones de trabajo .
¿Necesitaban estas empresas ayudas estatales para sobrevivir ?
No , las empresas de automóviles obtienen beneficios colosales desde hace años .
Las ayudas estatales no sólo son perversas , porque como reconoce el informe Jonckheer , dan lugar a la caza de subvenciones a través de las deslocalizaciones de un país a otro , además son inaceptables , porque destinan el dinero público al enriquecimiento de un puñado de accionistas particulares .
Precisamente porque en todos lados se favorece a los más ricos con dinero del Estado , en toda Europa se está reduciendo la protección social , se están abandonando los servicios públicos y cerrando hospitales .
El significado de mi voto en contra del informe Jonckheer es el de reafirmar la necesidad de una política distinta , es decir , la necesidad de poner fin a todas las ayudas a las empresas privadas y destinar los fondos públicos economizados gracias a esta medida al desarrollo de los servicios públicos y a la contratación de personal .
Señor Presidente , el debate que hoy abordamos es extraordinariamente importante porque el principio de competencia ha sido probablemente la piedra angular del mercado interior .
En aplicación del principio de competencia , el ordenamiento ha desarrollado los artículos 85 a 94 , la política de competencia propiamente dicha , la revisión de todas aquellas ayudas estatales y las disposiciones fiscales que pudiesen alterar la competencia .
Primero , las disposiciones fiscales de carácter indirecto ; recientemente , gracias al Comisario Monti , las disposiciones directas , y muy especialmente el código de buena conducta .
Esto ha funcionado bastante bien pero , como en la famosa película Casablanca , el tiempo pasa y es necesario adaptar el ordenamiento que hasta ahora hemos aplicado a las nuevas circunstancias .
En este sentido he observado un consenso importante en todas las intervenciones .
Primero , es necesario que , en el diseño del ordenamiento , se conciban normas claras y completas .
Probablemente en esta parcela del ordenamiento es más repugnante que en otras la existencia de normas confusas , de vacíos normativos o de normas que sólo consagren conceptos jurídicos indeterminados .
Mucho más -como es el caso en la segunda parte de esta reforma- cuando la aplicación del ordenamiento se encomienda a las autoridades nacionales .
En tercer lugar , me parece importante el papel que la Comisión tiene que desempeñar , contra la tentación de crear agencias independientes que desnaturalizarían la misma esencia de la Comisión , para garantizar una aplicación uniforme por los organismos internacionales .
En cuarto y último lugar -y ya se ha aludido a ello- , el orden jurídico internacional ha cambiado .
Lo hemos visto en la abortada Conferencia de Seattle y lo estamos viendo en las conferencias bilaterales con distintas regiones o países del mundo .
El principio de competencia debe tener ya aplicación universal .
Y debemos vigilar por que se cumplan los estándares medioambientales , los estándares laborales , para evitar el dumping en este terreno , por que se respeten escrupulosamente los derechos de propiedad , que se revisen las ayudas estatales , que -como se ha dicho aquí- en muchos sectores distorsionan la competencia y destruyen empleo dentro de nuestra propia casa y , en definitiva , por que se apliquen condiciones similares que impidan que las ayudas , las distorsiones internas de otros países se trasladen al terreno internacional mediante trampas en definitiva .
Señor Presidente , estimado Comisario , señor Monti , en el informe del Sr. Jonckheer sobre las ayudas estatales a la siderurgia y a otros sectores hay muchas cosas buenas .
En primer lugar , en dicho informe se refleja la determinación del Parlamento a reducir sistemáticamente las ayudas estatales para garantizar el perfecto funcionamiento del mercado interior .
Sin embargo , muchas de las conclusiones del informe causan grave preocupación , al menos en el ámbito de nuestro Grupo .
Por ejemplo , el hecho de que el nivel y el importe de las ayudas estatales por habitante varíen considerablemente en los diferentes Estados miembros es una prueba de la necesidad de este tipo de estudios globales .
Las ayudas derivadas de intereses nacionales egoístas conceden ventajas desleales a las empresas , y ello distorsiona la competencia y conduce , desde el punto de vista de toda Europa , a un reparto ineficaz y poco rentable de los escasos recursos financieros .
Tampoco da exactamente igual el tipo de ayuda que se asigne .
Deben ser preferenciales las ayudas estatales que exijan esfuerzos a los beneficiarios de las mismas .
Por ejemplo , las garantías del Estado , sobre las cuales la Comisión acaba de dar a conocer su posición , deben ser consideradas , obviamente , como ayudas estatales , pero se trata , a mi juicio , de una alternativa mejor que las ayudas concedidas directamente a las empresas .
El informe sobre la política de competencia sigue destacando la confianza de la Comisión en un firme intervencionismo , en lugar de concentrarse en los argumentos de rentabilidad económica que influyen en la competitividad .
La economía europea nunca alcanzará la competitividad deseada , si no demostramos nuestra confianza en el funcionamiento de los mercados .
Si supeditamos la política de competencia a los objetivos de la política social y de la política medioambiental , la eficacia real y el crecimiento económico no pasarán de ser un sueño .
Hay que considerar la política de competencia como parte del conjunto de la economía y debe ser evaluada , por ejemplo , en relación con la política comercial y los derechos de propiedad intelectual , y no limitarnos a subrayar la dimensión social .
Como mejor pueden alcanzarse los objetivos sociales es a través del crecimiento económico , y no con compromisos en las decisiones en materia de política de competencia .
En el informe del Sr. Rapkey se hace también hincapié en la dimensión internacional del derecho de competencia .
En mi opinión , sería bueno que se llegara a un acuerdo a nivel internacional sobre determinados principios básicos del derecho de competencia .
En cambio , la aspiración de establecer normas mínimas uniformes conduce fácilmente a elegir el camino más llano y desembocaríamos en el denominador común más bajo , lo cual aguaría todos los objetivos de la política de competencia .
Señor Presidente , señor Comisario Monti , considero que la modernización de la normativa de la competencia debe ser un compromiso para la Unión Europea , no solo a la vista y como consecuencia de los cambios registrados en estos años , sino también en previsión de la ampliación de la Unión .
Agradezco al ponente , Sr. Karl von Wogau , el esfuerzo realizado y aprecio sus reflexiones .
Valoro asimismo las consideraciones y las observaciones que me ha remitido el profesor Tesauro , presidente de la Autoridad italiana , que seguramente el profesor Monti con gran espíritu de colaboración tendrá en debida cuenta .
No cabe duda de que el verdadero problema que tenemos es poner en marcha una mayor liberalización del mercado y , sobre todo , convertir en uniformes los distintos mercados nacionales que , hoy por hoy , presentan fuertes diferencias que resultan evidentes si se comparan los mercados inglés , italiano y francés .
En este último hay fuertes elementos de proteccionismo estatal que no existen en el inglés y que son muy limitados en Italia .
Otro problema lo plantean las economías de los países implicados en la ampliación que están expuestas al riesgo de quedarse en economías asistidas en el caso de que no se prevea una adaptación gradual .
A mi juicio , sería necesario crear un umbral por debajo del cual se deberían incorporar dos aspectos significativos que caracterizan nuestro tejido económico : las pequeñas y medianas empresas que representan el elemento de conjunción del universo económico europeo , y la protección social que Europa ha garantizado siempre a las capas económicas menos favorecidas .
La protección de la función social del mercado constituye la diferencia entre el liberalismo a secas y un sistema que esté en función de la mejora de la calidad de vida de la persona .
Un aspecto que hay que considerar en la nueva normativa es la economía de las regiones ultraperiféricas e insulares que debe protegerse .
Por lo tanto , estimo que sería oportuno pensar en la creación de dos frentes de un mercado exterior estableciendo una proficua relación con Rusia y con los países del Mediterráneo , al objeto de convertir en menos periféricas las economías .
Espero -y en este sentido le doy las gracias al profesor Monti- que se dé a la nueva normativa un corte lo más amplio posible desde el punto de vista de la política económica y que se garantice su función social .
Presidente , la competencia es el corazón y la fuerza de la política europea del mercado interior .
Un mercado libre y abierto sólo puede existir gracias a una competencia que esté limitada por reglas de juego claras y uniformes .
Karl von Wogau lo expresa muy bien en su informe .
Pero Europa cambia .
Las economías crecen y nos ampliaremos hasta ser entre 25 y 30 Estados miembros .
La Comisión Europea quedará saturada si se continúa la política actual .
Por ello la modernización de la política de la competencia se hace imprescindible .
No hay discusión sobre este punto .
Habiendo dicho esto , me sigue preocupando la descentralización propuesta .
¿Cómo va a garantizar la Comisión , como guardiana de los Tratados , que se decida de manera uniforme en cuestiones de competencia en Londres , Palermo , Helsinki y después en Budapest y Ankara ?
Eso es necesario para evitar una desigualdad jurídica y que se produzca un flujo de expedientes en materia de competencia al tribunal donde se falle de forma más indulgente .
No es suficiente que se diga que en los Estados miembros ya hay 40 años de experiencia .
En los Países Bajos las autoridades de la competencia están todavía en pañales .
Este país se enfrenta a un mercado muy pequeño que al mismo tiempo se define lamentablemente como el mercado relevante .
Esto en contraste con Alemania , donde el muy experimentado `` Kartellamt '' ejerce sus competencias en un mercado gigantesco .
La confianza de la Comisión Europea en que la interpretación de la legislación se hará casi automáticamente idéntica en todas las regiones , es lo que llamamos en el catolicismo `` fe ciega '' y eso está prohibido .
Habrá que trabajar por la uniformidad .
Pienso al respecto en jurisdicciones nacionales especializadas con posibilidades de hacer una apelación directa a una sala especial de la competencia del Tribunal Europeo .
Esta sala especial es imprescindible por la necesidad de acumular experiencias .
Además , los enormes intereses económicos y sociales que están en juego con este tipo de cuestiones no permiten que se tarde dos años en pronunciarse como es habitual ahora .
¿Qué opina el Comisario sobre esto ?
Quiero terminar con una cuestión importante para la pequeña y mediana empresa .
Para ofrecer mayor seguridad a la pequeña y mediana empresa , la Comisión Europea misma debe redactar un reglamento de exención para la pequeña y mediana empresa de modo que , aparte de las exenciones verticales , sean posibles también las exenciones horizontales .
Las pequeñas empresas independientes deben poder armarse contra las grandes cadenas por medio de la cooperación .
No puede ser la intención de la política europea de la competencia que se haga la vida imposible a las pequeñas empresas .
Habrá que reflexionar también si no sería mejor manejar un sistema de avisos previos para las pequeñas empresas , una especie de tarjeta amarilla , en lugar de señalar directamente la tarjeta roja que sería como una multa y que amenazaría la supervivencia de la empresa .
Señor Presidente , intervenir en último lugar me da el privilegio , señor Comisario , de decirle que , mayoritariamente , esta Asamblea respalda su iniciativa y ha mostrado una total , y creo que muy justificada confianza , en la forma de conducir usted este barco .
Pero en este barco queremos ser nosotros también remeros , estamos en el mismo barco y queremos remar con usted .
Y por eso creo que es absolutamente necesario que se establezca un diálogo interinstitucional para llegar a buen puerto , para perfilar , para matizar esa importantísima reforma .
Las muchas ideas que han surgido aquí podrían agruparse en tres grandes bloques .
En primer lugar , está la preocupación que algunos han expresado , en particular la Sra . Randzio-Plath , Presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos , de que este nuevo sistema de excepción legal sea absolutamente compatible con el Tratado .
Yo suscribo su preocupación y creo que debemos examinar este aspecto .
En segundo lugar , está la cuestión de la seguridad jurídica de las empresas .
Y es verdad , señor Comisario , que la Comisión no es una máquina de fabricar seguridad jurídica .
Todos estamos de acuerdo .
Pero no es menos cierto -y se ha repetido desde todos los sectores de esta Asamblea- que el tejido industrial europeo es un tejido de pequeña y mediana empresa , y que la Comisión , muchas veces , juega un papel de auctoritas , de legitimación , de legitimidad , de lo que es el mercado interior .
Y en este punto voy a dar mi opinión sobre algo que ha dicho el Sr. Karas .
Sólo ha habido nueve decisiones de rechazo .
Pero yo ahí cuento mi experiencia como abogado .
¡Cuántas veces un abogado con dos empresas y un proyecto , ante una orientación de la Comisión dada ex ante , ha cambiado ese proyecto para que estuviera de acuerdo con las reglas de competencia !
Por lo tanto , ese es un aspecto a considerar .
Y en tercer lugar , está el problema de la aplicación uniforme del Derecho comunitario .
Ahí , la excelente intervención de la Sra . Thyssen no puede ser mejorada .
Creo que la biodiversidad es buena , incluso la diversidad cultural , pero no la diversidad de aplicación del Derecho , de lo que es el núcleo esencial del mercado interior , es decir , el derecho de la competencia .
Ahí hay que perfilar .
Sólo en algún país , por ejemplo Alemania , hay una jurisdicción especializada .
Quizá sea una vía a explorar , pero tenemos que explorar otras vías .
Lo que no podemos , señor Comisario -y con esta idea me gustaría terminar- , es dar pie , dar armas , a quienes presentan las instituciones europeas como un asunto para los grandes , para los importantes , para los ricos , no para el ciudadano , no para la pequeña y mediana empresa , que se vería abocada en la peor visión -que no llegará a ser realidad porque para evitarlo se aplicarán las medidas suficientes- a unos tribunales que dan sentencias dispares , muy tarde , sin ninguna posibilidad real de controlar esto salvo con aquello que los franceses llaman `` le parcours du combatant '' , es decir , al cabo de no sé cuántos años , cuando se pronuncia el Tribunal de Luxemburgo , Tribunal que sabemos que en estos momentos está muy saturado .
Señor Comisario , estamos ante una reforma que no hay calificativos que resulten exagerados para decir cuán importante es .
Trasciende a la competencia , trasciende a la cohesión del mercado interior , creo que afecta profundamente a lo que es el sentido de la integración europea , el sentido de la legitimidad de la integración europea .
Por lo tanto , contamos , señor Comisario , con ese diálogo interinstitucional para perfilar una reforma que todos esperamos y a la que consideramos que llevaremos a buen puerto con su pilotaje y nuestra cooperación .
Señor Presidente , Señorías , agradezco muy calurosamente a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a todo el Parlamento Europeo el gran interés mostrado por los temas de la competencia .
Señor Presidente , en mi opinión , este debate conjunto es el testimonio más vivo y valioso de ello .
Hemos escuchado consideraciones muy profundas que , al mismo tiempo , son de filosofía de la política económica y de análisis de la estructura institucional .
Nuestro intento común es modernizar y reforzar la política de competencia , pilar de la economía social de mercado y de la construcción europea .
El hilo conductor de todos estos aspectos de reforma de la política de competencia , del cual nos vamos a ocupar conjuntamente , es un hilo conductor orientado a garantizar una protección más eficaz de la competencia , a reducir el peso burocrático que grava sobre las empresas y a acercar los procesos de generación de decisiones a los ciudadanos .
Quiero agradecer personal y profundamente al Sr. von Wogau el empeño con que ha examinado el dossier relativo al Libro Blanco y la calidad de su informe .
Quisiera agrupar las consideraciones que se han hecho a lo largo del debate sobre el informe von Wogau en cuatro puntos que yo no considero como críticas a la Comisión , sino aportaciones fundamentales , dado que existen preocupaciones que es justo tener y que queremos superar juntos : la cuestión de la eficacia , la cuestión del riesgo de la renacionalización , la cuestión de la coherencia en la aplicación , la cuestión de la seguridad jurídica .
Voy a examinarlos uno a uno muy rápidamente .
La eficacia : estoy convencido de que esta reforma permite reforzar y no debilitar la protección de la competencia en el ámbito del mercado único .
Señorías , el actual sistema de la notificación ya no permite alcanzar este objetivo , porque no garantiza la información de la Comisión sobre las restricciones más graves -recuerdo que en treinta y cinco años sólo nueve decisiones de prohibición han sido adoptadas después de una notificación y a falta de denuncia- no garantiza la transparencia y no aporta una verdadera seguridad jurídica a las empresas que , en la mayor parte de los casos , reciben una simple carta administrativa de archivo .
El sistema propuesto permitirá mejorar la protección de la competencia , ante todo porque permitirá a la Comisión concentrar su acción en las restricciones más graves y , por lo tanto , porque implicará en mayor medida a las autoridades nacionales y de la competencia en la represión de las violaciones y , por ultimo , porque permitirá a las víctimas de las infracciones acudir directamente a los jueces nacionales , cuya misión es proteger los derechos subjetivos .
La cuestión de la renacionalización : antes que nada , aunque es superfluo , quisiera recordar y subrayar , a ser posible tres veces , que el Libro Blanco no afecta en lo más mínimo a las concentraciones y las ayudas estatales -no estamos pensando en una devolución en estas materias- sino , por lo que se refiere al Reglamento nº 17 , existe el riesgo de renacionalización .
Figúrense si no nos hemos planteado este problema : nos lo hemos planteado y lo estamos estudiando con mucha atención , también gracias a las preocupaciones que ustedes han mostrado .
Francamente , no creo que este temor esté justificado .
La propuesta de la Comisión reconoce a la Comisión un papel central en la determinación de las orientaciones de política de competencia .
La reforma no implica ninguna reducción de las actividades de la Comisión , sino un replanteamiento de éstas respecto a los expedientes más importantes .
La reforma conducirá a un progresivo desarrollo -me permito subrayarlo porque me han llamado mucho la atención los términos que , por otra parte , comparto plenamente , utilizados por la presidenta Sra . Randzio-Plath- de la cultura europea de la competencia .
La reforma llevará a un trasplante , a un enraizamiento en el terreno de la cultura europea de la competencia -allí donde hoy se dan plantas distintas no uniformes- de las distintas culturas nacionales de la competencia .
Habrá un progresivo abandono de los quince Derechos nacionales en beneficio de una mayor aplicación del Derecho comunitario que podrá aplicarse por un mayor número de actores .
Ésta , me permito recalcarlo , es una comunitarización del Derecho de la competencia y no su renacionalización .
La cuestión de la coherencia en la aplicación : el riesgo de una aplicación incoherente de las normas de competencia ha de tenerse muy en cuenta , sin embargo , creo también que no debe exagerarse .
Después de todo , como muchas otras disposiciones del Tratado , los artículos 81.1 y 82 se aplican por parte de las autoridades y los jueces nacionales desde hace décadas , y no me parece que esto haya planteado grandes problemas .
En un régimen de excepción legal , el mantenimiento de la coherencia dependerá ante todo del grado de transparencia de las normas materiales .
La Comisión no escatimará esfuerzos para definir el marco legislativo tanto mediante actos de alcance general como a través de su práctica de toma de decisiones .
En segundo lugar , hará falta poner a punto sistemas eficaces de prevención de los conflictos , y el Libro Blanco señala mecanismos de información y de consulta .
Al respecto , quisiera dedicar algunas palabras a la idea , que me parece excelente , expuesta por los Sres . Riis-Jørgensen y Huhne , es decir , la idea del monitoring of the implementation .
Así , pues , ésa es la idea de la supervisión de la aplicación .
He de decir que me parece una idea muy buena que probablemente aceptaremos .
Aunque tenemos el mayor respeto por la labor de los organismos nacionales encargados de la competencia y demás , es evidente que vamos a examinar muy detenidamente cómo aplican las autoridades y los tribunales nacionales el derecho comunitario .
Ésa es la razón por la que la Comisión quiere conservar el derecho a retirar un caso de un organismo nacional encargado de la competencia , si se da una aplicación incorrecta .
Eso es un paso al menos con vistas a aliviar sus preocupaciones , señora Peijs .
( EN ) Respecto de la observación del Sr. Evans sobre las repercusiones para las empresas , es importante que el análisis del costo-beneficio se haga con seriedad .
Al fin y al cabo , la finalidad de la publicación del Libro Blanco es la de recopilar observaciones de las empresas y de otras fuentes .
Hemos recibido muchas observaciones y contribuciones excelentes que nos brindan el material para hacer un análisis del costo-beneficio para las empresas .
Antes de hacer una propuesta legislativa de un nuevo reglamento , vamos a examinar todo ese material detenidamente .
Hay una observación sobre las repercusiones para las empresas que reviste gran importancia .
La han formulado la Sra . Thyssen , la Sra . Peijs y la Sra . Palacio Vallelersundi : la cuestión de las PYME .
Muchos oradores lo han subrayado .
La Comisión está prestando atención particular a la certeza jurídica para las PYME .
Vamos a proponer un sistema que mejora considerablemente la certeza jurídica para las PYME .
¿Por qué ?
¿Se trata de un simple gesto político ?
No .
En el sistema proponemos la reforma de nuestras normas substantivas de tal modo que la mayoría de las PYME queden abarcadas por la reglamentación relativa a las exenciones por categorías , como en la esfera de las restricciones verticales .
La mayoría de las PYME tienen , en realidad , menos del 30 % de la cuota de mercado .
Tenemos una notificación de minimis en la que figura la declaración de que , como las PYME no participan en un dominio del mercado , no suelen estar sometidas a la prohibición estricta que figura en el apartado 1 del artículo 81 .
Estamos trabajando en otras exenciones por categorías y directrices que tendrán en cuenta , todas ellas , la peculiar situación de las PYME y nuestro Libro Blanco sobre la modernización mejorará también la situación de las PYME , primero eliminando la burocracia resultante del sistema actual de notificación y , en segundo lugar , haciendo que sea directamente aplicable el apartado 3 del artículo 81 , lo que beneficiará a las PYME en particular .
( IT ) La cuarta cuestión concierne a la seguridad jurídica .
Señora Evans , cierto que la seguridad jurídica , soy el primero en reconocerlo , es importante para las empresas y no sólo para los profesionales del Derecho que también desempeñan un papel muy importante en favor de la construcción europea .
La seguridad jurídica es fundamental para las empresas . Es un tema cuya importancia resaltó , en su última intervención , la Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior , Sra . Palacio Vallelersundi , a quien agradezco el interés con que sigue en todo momento los temas del mercado único en sentido amplio y , por consiguiente , en este caso , el tema de la competencia .
Estoy convencido de que esta propuesta aumentará la seguridad jurídica de las empresas y ello por tres razones : permitirá autorizar , sin decisión previa , en virtud del efecto directo del artículo 81.3 todos los acuerdos restrictivos de la competencia que cumplen las condiciones de ejecución ; admitirá la posibilidad de ayudar a las empresas en caso de duda interpretativa mediante la publicación de dictámenes motivados ; irá acompañada de reglamentos de exención y de directrices destinadas a aclarar las normas y a asegurar su certeza .
( FR ) La Sra . Thyssen también se ha referido a la cuestión del privilegio jurídico de los juristas de empresa .
Permítame recordar solamente que el Tribunal de Justicia zanjó esta cuestión , como usted sabe mejor que yo , en 1982 . Esta jurisprudencia sigue siendo válida y nada justifica que vuelva a ser cuestionada .
El Libro Blanco impone que vuelva a examinarse únicamente uno de los aspectos de la cuestión : el intercambio de datos confidenciales .
Las garantías que deben otorgarse a las empresas son actualmente objeto de negociaciones .
( IT ) Señor Presidente , ahora voy a pasar muy rápidamente al informe del Sr. Rapkay , al cual agradezco muy calurosamente la calidad de su trabajo y su apoyo al XXVIII Informe anual de la Comisión sobre la política de competencia .
Me parece que existe una amplia coincidencia de opiniones , sin embargo , en el informe Rapkay figuran unos comentarios que deberemos considerar muy atentamente .
Voy a señalar sólo dos de ellos por razones de brevedad .
El primero se refiere a un ulterior incremento de la transparencia .
Este Parlamento sabe hastsa que punto todos nosotros consideramos importante el tema de la transparencia en la política de competencia , y yo personalmente , desde el primer día , el 1 de septiembre de 1999 , en que comparecí ante la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios .
Señor Rapkay , por lo que respecta a la dimensión internacional de la política de competencia , puedo confirmarle que la Comisión está dispuesta a facilitar al Parlamento un informe sobre este tema respecto al cual también la Sra . Randzio-Plath nos ha llamado la atención y en el ámbito del cual puedo decir que mantenemos relaciones bilaterales muy satisfactorias con las autoridades homólogas de los Estados Unidos , Canadá y Japón y que estamos trabajando para que , en el ámbito de la Organización Mundial del Comercio , nazca un verdadero volet competencia .
Le agradezco también muy calurosamente a usted , Sr. Jonckheer su informe sobre el séptimo informe de las ayudas estatales en la Unión Europea .
No abordo aquí la cuestión de la codecisión , pero no porque no la considere importante .
La misma reviste una importancia institucional muy significativa que , obviamente , va más allá del tema específico de la competencia . En consecuencia , no tengo derecho a pronunciarme y este tema pertenece , obviamente , al contexto más amplio de la Conferencia Intergubernamental .
Por lo que respecta a sus sugerencias , Sr. Jonckheer , usted ya sabe que mis servicios están -pese a la escasez de recursos , aunque muy cualificados , que los caracteriza- trabajando muy activamente en la elaboración del registro de ayudas estatales y del indicador de ayudas estatales .
Espero con gran interés los resultados del séptimo informe cuyos plazos previstos son : creación de los servicios ahora , en enero , y aprobación de la Comisión en el mes de marzo de 2000 , para valorar si se confirman las ultimas tendencias .
Los Sres . Jonckheer , Thyssen y Gemelli se han referido a la situación de preparación de los países candidatos en materia de competencia en general y en materia de ayudas estatales .
Sólo puedo decir que estamos trabajando con ellos activa y concretamente . Se están preparando , todos ellos tienen ya leyes de competencia y están instituyendo las autoridades correspondientes .
En cuanto a las preocupaciones en materia energética y sobre todo medioambiental que , como saben , son también mías , puedo decir que estamos ultimando el trabajo de revisión de la incorporación de las ayudas estatales en el medio ambiente .
Quiero destacar asimismo , en el contexto de los problemas de las ayudas estatales , el tema planteado , entre otros , por la Sra . Riis-Jørgensen de la recuperación de las ayudas ilegales .
En el mes de abril de 1999 la Comisión aprobó un nuevo reglamento de procedimiento que introduce reglas específicas en materia de recuperación .
A lo largo de los próximos meses -esto se lo aseguro- comprobarán hasta qué punto pensamos tomar en serio dichas reglas .
Por último , señor Presidente , una palabra para agradecer calurosamente al Sr. Langen su informe , cuyo objeto es más sectorial , pero no menos importante en cuanto a aportación .
Puedo decir que el informe de la Comisión sobre esta materia de las ayudas estatales a la siderurgia , como saben , no abarca las decisiones individuales tomadas con arreglo al procedimiento excepcional contemplado en el artículo 95 del Tratado CECA , al tratarse de decisiones que trascienden al ámbito del código de las ayudas a la siderurgia .
Respecto a las futuras disposiciones en materia de ayudas a la siderurgia que entrarán en vigor a partir del mes de julio de 2002 , tomaremos medidas a fin de que continúe aplicándose una normativa rigurosa , cuya necesidad resulta compartida por los mismos sectores industriales .
En cuanto hayamos puesto a punto nuestra propuesta con relación a las nuevas reglas y elegido la forma jurídica más adecuada , me será muy grato exponerles nuestra visión .
Señor Presidente , lo que me llevo conmigo tras este debate que agradezco sobremanera al Parlamento , es un respaldo intelectual y político -creo que sin distinciones- del Parlamento Europeo a la política de competencia , un reconocimiento sustancial al trabajo que está realizando la Comisión y una confianza para que pueda continuar realizándolo en el futuro , cosas que agradezco muy especialmente .
Continuaremos , sobre todo con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , pero más en general con el Parlamento , ese diálogo interinstitucional que se ha establecido .
En este sentido , señora Palacio , me han gustado sus palabras : todos debemos remar y , a ser posible , en la misma dirección .
La competencia no es un objetivo , como justamente ha observado el Sr. Rapkay , sino un instrumento extraordinariamente importante de nuestra construcción europea .
Como decía al principio del debate el Sr. von Wogau , la competencia , a la postre , no es algo abstracto : es en interés de los ciudadanos , es la base de la economía social de mercado .
Y quisiera añadir que la competencia ha tenido y continuará teniendo un valor civil y no sólo económico en la construcción europea .
Muchas gracias , señor Comisario Monti .
El debate conjunto queda cerrado .
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas .
Protección penal de los intereses financieros de la Unión
De conformidad con el orden del día , se procede al debate del informe ( A5-0002/2000 ) , de la Sra . Theato , en nombre de la Comisión de Control Presupuestario , que contiene las recomendaciones del Parlamento a la Comisión sobre el establecimiento de una protección penal de los intereses financieros de la Unión .
Señor Presidente , año tras año tenemos noticia , sobre todo a través de los informes de auditoría del Tribunal de Cuentas , de las pérdidas de fondos del presupuesto de la Unión Europea debido al despilfarro , mala gestión , irregularidades e incluso presuntos fraudes en toda la regla .
Estas anomalías condujeron hace ya bastante tiempo al Parlamento a plantearse el proyecto de proponer por propia iniciativa medidas encaminadas a proteger el dinero de los contribuyentes europeos , del cual se alimenta en última instancia el presupuesto de la Unión .
En este contexto merece una especial atención la lucha contra el fraude , su investigación , castigo y disuasión .
La constitución de la UCLAF a partir del grupo operativo y la posterior creación de la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude , OLAF , fueron pasos importantes , al igual que el Reglamento que regula la protección de los intereses financieros de la Comunidad y los controles sobre el terreno .
La Unión sólo puede sancionar los casos descubiertos en el marco del Derecho administrativo .
La exigencia de que se reembolsen a la Comisión los fondos obtenidos indebidamente ha conseguido hasta ahora sólo mediocres resultados .
Las medidas penales son competencia de los Estados miembros .
Puesto que ambos aspectos jurídicos a menudo se solapan y las infracciones transfronterizas contra el presupuesto de la Unión van en aumento y a veces también son obra de grupos delictivos organizados , la delimitación de las competencias de los Estados miembros no está clara .
A ello se agregan las diferencias entre las disposiciones legales nacionales concretas y las lentas o jamás satisfechas peticiones de colaboración mutua .
El Convenio y los dos protocolos sobre la protección de los intereses financieros de la Comunidad firmados por el Consejo Europeo en 1995 no han cambiado nada .
Su entrada en vigor requiere que sean ratificados por los 15 Estados miembros .
Hasta ahora , al cabo de cinco años , sólo cuatro de ellos lo han hecho .
Ante este punto muerto en el que nos encontramos y que amenaza con minar la credibilidad de la Unión , el Parlamento ha tomado la iniciativa de solicitar la creación de un Ministerio público europeo .
Esto no supone en modo alguno la creación de un ordenamiento penal y judicial transnacional . El objetivo es sobre todo dotar a la Unión de instrumentos específicos para la protección de sus intereses financieros , respetando el principio de subsidiariedad .
Con el presente informe retomamos este proyecto y solicitamos a la Comisión que presente propuestas legislativas que permitan hacer realidad este objetivo .
El informe recoge todas las aspiraciones expresadas por la Comisión de Asuntos Jurídicos en su informe de opinión , así como las de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos , Justicia y Asuntos Interiores .
Presentamos dos recomendaciones que se desprenden de la creación de la OLAF y que tienen como finalidad garantizar su eficacia operativa y jurídica , la transparencia y la protección de los derechos individuales .
Para ello se requiere -este es el contenido de la primera recomendación- un acto normativo que contemple los delitos contra los intereses financieros de la Unión y los principios rectores .
En una enmienda , yo propongo que se establezca el 30 de septiembre como plazo para la presentación de la propuesta de la Comisión .
La segunda recomendación se refiere al procedimiento penal .
La Comisión debería presentar -hasta el 31 de mayo del 2000 según otra enmienda mía- una propuesta de reglamento para la creación de un organismo europeo independiente que ejerza , bajo la competencia institucional de la Comisión , funciones de coordinación y de control de la regularidad de las actividades de investigación de la OLAF .
El comité de control que ya existe sólo puede controlar la independencia del director de la Oficina .
La propuesta del citado acto jurídico debería incluir un estatuto de independencia y funciones del organismo , que estarían limitadas a las investigaciones y diligencias internas de la OLAF relacionadas con los intereses financieros de las Comunidades Europeas , y a sus relaciones con las autoridades nacionales .
Dicho reglamento no influiría para nada en la administración de justicia de los Estados miembros .
El Tribunal de Justicia se encargaría de supervisar la regularidad de los actos .
Además , dirigimos un llamamiento a la CIG para que incluya en su programa de trabajo el debate sobre la creación de un fiscal europeo competente para el conjunto de los delitos contra los intereses financieros de la Unión Europea , inspirado dentro de lo posible en el estudio realizado por renombrados científicos y ya ampliamente reconocido , en el llamado Corpus Juris y en los posteriores estudios sobre las posibilidades de aplicación en la práctica .
El segundo informe del llamado `` Comité de los Cinco Sabios '' también recomienda este enfoque . La Comisión , los Sres .
Barnier y Vitorino , y también algunos Estados miembros se muestran asimismo receptivos a la idea .
Yo les ruego , estimadas y estimados colegas , que voten afirmativamente el presente informe , que fue adoptado por la Comisión de Control Presupuestario con una gran mayoría .
Con él podemos emitir una nueva señal de que el Parlamento trabaja activamente para prevenir la mala gestión y sobre todo el fraude , y también para que se imponga un castigo en los casos en sea necesario .
. Señor Presidente , me satisface tomar la palabra en el debate de este informe , felicitando a la Sra . Theato .
Creo que éste ha sido un informe en el que la cooperación entre comisiones ha funcionado muy bien , y el resultado , que nos llega hoy , es un informe sobrio y sereno en una materia especialmente delicada .
Sobriedad y serenidad que , por lo tanto , son especialmente necesarias en el desarrollo del artículo 280.4 .
Porque si tuviéramos que dar un premio al artículo más difícil de entender , menos claro , más confuso -como lo quieran llamar- , indudablemente la competición estaría muy reñida , porque el Tratado es un muestrario de artículos complejos , pero éste , sin duda , es uno de los candidatos firmes a obtener dicho premio .

Y a la vez , es una cuestión especialmente delicada porque se trata de la protección de los intereses financieros de la Comunidad , como muy bien ha dicho la Sra . Theato .
Todos somos conscientes -y este Parlamento ha lanzado esa preocupación o ha sido gran adalid de esa preocupación- de la necesidad de proteger los intereses financieros de la Comunidad .
Pero cuidado , como dicen los franceses , `` ne jettons pas le bébé avec l'eau du bain '' , es decir , en la protección de los intereses financieros de la Comunidad han de respetarse , por una parte -y lo ha dicho la Sra . Theato- las competencias de los Estados nacionales , pero también otras cosas que afectan a los ciudadanos , que afectan a las garantías esenciales .
Las conclusiones del informe Theato las salvaguardan perfectamente .
Por lo tanto , en mi calidad de Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior , y desde luego en mi calidad de diputada , espero que mañana esta Asamblea respalde con una mayoría amplia el informe y que tenga una buena ejecución por parte de la Comisión .
Señor Presidente , este informe es , como ha dicho la Sra . Theato , decisivo .
Es un informe propuesto por la Comisión de Control Presupuestario y es un informe de iniciativa propia .
Una de las razones por las que nos interesaba mucho presentarlo era la de que , nos guste o no , la Unión Europea es conocida por los fraudes y la mala administración .
A veces se exagera al respecto , pero así es .
Tenemos que hacer algo al respecto .
Algunas de las medidas que hemos adoptado en el pasado no han sido aplicadas por algunos Estados miembros ... y no debemos olvidar que los Estados miembros son los encargados de la aplicación del 80 % , aproximadamente , del presupuesto de la UE .
Muchos de ellos no han firmado , no han ratificado el Convenio sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades Europeas , por lo que resultaba claro que había que hacer algo más radical .
Debemos tomarnos en serio este cometido .
Es necesario que se pueda procesar a las personas que cometan fraudes contra la Unión Europea .
La cuestión es : ¿quién procesa ?
Entonces es cuando encontramos en verdad dificultades .
¿A quién corresponde ese cometido cuando se trata de un órgano que cruza tantas fronteras ?
También debemos ser sensibles a las preocupaciones de los Estados miembros .
La propuesta de creación de un ministerio fiscal europeo es muy delicada .
Todos sabemos que un planteamiento totalmente federal y una situación en la que una autoridad judicial europea tenga prelación sobre las autoridades judiciales nacionales es un paso demasiado avanzado para algunos .
Pero es necesario iniciar el debate al respecto , por lo que vamos a pedir a la CIG que inicie los debates al respecto .
De la mayor importancia para el Parlamento , como custodio del presupuesto de la Unión Europea , es cómo abordar la cuestión de las personas que trabajan en las instituciones de la Unión Europea .
En un momento en que estamos examinando todo el proceso de reforma reviste importancia decisiva que enviemos la señal atinada .
Los ciudadanos deben entender que , si cometen un fraude , serán procesados y en este momento no es así .
La Sra . Palacio ha expuesto en líneas generales la cuestión de si tenemos la autoridad legal para hacerlo .
Quisiera decir con toda claridad que mi Grupo va a proponer una enmienda para suprimir los detalles sobre cómo debe la Comisión abordar esa cuestión .
Sabemos que se trata de un debate delicado .
Sabemos que la Comisión puede necesitar tal vez un margen para negociar una situación que fuera aceptable para todas las partes .
Permítaseme decir con toda claridad que en este caso no se trata de un compromiso con un corpus juris , de un compromiso con un ministerio fiscal europeo federal .
Pero sí de un compromiso claro para cambiar el status quo , que es totalmente inaceptable .
Señor Presidente , quisiera empezar felicitando a la Sra . Theato por su informe .
Creo que es un informe estupendo que en gran parte será apoyado por mi Grupo parlamentario .
Sólo tengo la sensación de que en el fondo ella quería haber ido aún un poco más lejos en este estadio .
Teniendo en cuenta los debates de los últimos cinco , seis meses , podría haber sido el caso .
Todos sabemos que en 1995 se acordó que había que implantar una mejor protección penal de los intereses financieros de la Unión .
Pero los Estados miembros no han participado .
Esto es simplemente un hecho político que me parece que no podemos remediar ahora .
Existe ahora la posibilidad de que la Comisión , sobre la base del artículo 280 del Tratado , tome nuevas iniciativas y quisiera sugerir a la Comisión que lo haga efectivamente con la mayor rapidez posible .
Mi Grupo , en contra del anterior orador que ya ha desaparecido , es muy partidario de la creación de un Ministerio público europeo .
Mi colega Jan-Kees Wiebenga sin duda entrará en detalles al respecto , ya que salió de su mano un informe sobre este tema .
Lo que nos hace falta a mi juicio , es que se llegue a nivel europeo lo más pronto posible a una definición de lo que es fraude exactamente y lo que es una irregularidad .
Yo mismo he formado parte de una comisión de investigación relacionada con el régimen de tránsito comunitario .
Uno de los grandes problemas en ese campo era que si hacías algo incorrectamente , y se trataba sobre todo de los ingresos de la Unión Europea , se consideraba en un país una irregularidad y en otro un delito .
Esto ya no puede seguir así , me parece , y menos en este momento .
Voy a terminar con una cuestión de política general .
Digamos lo que digamos de las elecciones europeas , la baja participación es un hecho .
Esto se puede mejorar persiguiendo con rapidez los delitos en Europa y eso ha de hacerse a nivel europeo .
Señor Presidente , yo también quiero expresar mi agradecimiento a la ponente .
El informe de la Sra . Theato puede contribuir a restablecer la confianza en las instituciones europeas .
Yo creo que esto es sumamente necesario para todos nosotros , si pensamos en los resultados de las últimas elecciones europeas , en las cifras de participación electoral .
Cada año se repite , no obstante , el mismo problema .
El Tribunal de Cuentas hace público su informe , en el que se denuncian diversos fraudes en los Estados miembros , pero las instituciones europeas disponen hasta ahora de demasiado pocas posibilidades de intervenir en esta cuestión , de procurar que se apliquen realmente medidas y se ponga remedio a ello .
Justamente este modo de actuar vuelve a erosionar cada año la confianza .
Yo creo que el informe de la Sra . Theato y su propuesta pueden contribuir a invertir esta situación y a dejar claro que las instituciones europeas velan por que los fondos europeos se dediquen a los fines previstos y no se cometan fraudes .
Es importante que tras el primer paso que ya se ha dado con la conversión de la UCLAF en la OLAF , una institución independiente , demos ahora el segundo paso y creemos un marco legal que permita actuar a la OLAF en un contexto jurídico sólido .
Para ello necesitamos un Fiscal General Europeo que ofrezca una garantía judicial clara , también para los sospechosos .
Lamento tener que decir , no obstante , que mi Grupo político no va a votar en bloque a favor de su informe .
Yo confío en que el debate todavía logre convencer a algunos .
Sin embargo , lamentablemente sigue siendo demasiado grande el temor de que esto conduzca a la creación de una institución europea que restrinja la subsidiariedad .
En cualquier caso , yo voy a contribuir en la parte que me corresponde a engrosar el apoyo a favor del informe de la Sra . Theato .
Señor Presidente , estamos básicamente a favor de la resolución que se nos ha presentado , aunque pensamos que ésta no puede sino ser una invitación del Parlamento al Consejo para que , a través de una modificación de los Tratados , se garantice una protección penal eficaz de los intereses financieros de la Unión .
La institución de un Fiscal europeo y el establecimiento de figuras delictivas comunes a todos los Estados de la Unión es , sin duda , una buena idea , sin embargo , considero imposible pensar en llevarla a la práctica sin antes haber creado un ordenamiento judicial de la Unión .
Estamos hablando , en efecto , de Derecho penal , un campo en que la resistencia de los Estados nacionales a la comunitarización es y será siempre fuerte .
De hecho , es impensable que se puedan establecer normas jurídicas sustantivas y procesales para un solo ámbito como el de la protección de los intereses financieros , sin haber creado antes un ordenamiento judicial europeo .
Basta con leer las precisas y exhaustivas motivaciones del informe Theato para darse cuenta de cuántos y cuáles son los problemas todavía pendientes de solución .
Con todo , esta idea debe promoverse y no cabe duda de que en este intento de proteger los intereses financieros nos daremos cuenta de la necesidad de disponer de un corpus juris comunitario que deberá incorporarse en los Tratados .
En nombre de mi Grupo y en el mío , expreso asimismo el deseo de que el alma financiera de la Unión sirva de guía de cara al establecimiento de un ordenamiento judicial europeo respetuoso de los derechos y de las garantías de los ciudadanos , es decir , de un ordenamiento judicial que aumente las garantías que , lamentablemente , en muchos Estados no alcanzan niveles aceptables .
En consecuencia , en nombre de mi Grupo , expreso un juicio favorable sobre el informe Theato ; sin embargo , considero que , en el aspecto substancial , se trata de un tema que ha de incluirse en el orden del día de la Conferencia Intergubernamental .
Señor Presidente , el informe de la Sra . Theato sobre la protección de los intereses financieros de la Unión Europea propone , en particular , en una primera fase , centralizar las diligencias penales a través de la creación de un fiscal europeo .
Esta propuesta va radicalmente en contra del espíritu del sistema actual , en el que el Derecho penal y el procedimiento penal , que constituyen el núcleo de los sistemas jurídicos nacionales , deben depender de la soberanía de cada pueblo y ser competencia exclusiva de cada Estado .
Ahora bien , la idea de un fiscal europeo , por el contrario , apunta a ir relegando con el tiempo a los Estados a un papel subordinado en estas cuestiones .
Además , esta propuesta desencadenaría una sucesión de reformas absolutamente imprevisibles .
Según el informe Theato , el fiscal europeo sería necesario , en particular , para enmarcar mejor las investigaciones de la Oficina de lucha contra el fraude , la OLAF .
Pero paralelamente nos enteramos , en el informe Van Hulten que se debate hoy , de que el fiscal europeo sería a su vez vigilado por un tribunal de la Unión Europea .
Es así como una pequeña reforma europea puede esconder otra mediana y una mediana puede esconder una grande .
Sin contar con que la grande puede , a su vez , esconder otra gigante , porque no tardaremos en asistir a la propuesta de un Derecho penal europeo y , por qué no , a continuación , un ministro de Justicia europeo , controlado por una extensión de los poderes del Parlamento Europeo .
Creo , por consiguiente , que debemos reflexionar detenidamente sobre el equilibrio de poderes que corre el riesgo de ser trastocado con la presentación de este tipo de reformas , aparentemente puntuales .
Nos parece , por último , que propuestas como la del fiscal europeo manifiestan la incapacidad de imaginar Europa de otro modo que no sea en forma piramidal y centralizada , organizada en torno a un super-Estado .
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones quiere , por el contrario , una Europa en la que existan múltiples centros en torno a la cual se asocien las naciones .
Y la red podría traducirse , por ejemplo , en una mejor coordinación entre las autoridades judiciales nacionales , con la posible creación de formaciones nacionales especializadas en las infracciones contra las finanzas comunitarias .
El marco jurídico , señor Presidente , ya existe .
Su principio es bueno .
Solamente hay que perfeccionarlo .
Señor Presidente , la Sra . Theato nos propone una revolución institucional por un doble motivo .
A la opinión pública , que permaneciera indiferente ante veinte millones de parados y ante las miles de vacas locas , le preocupa al parecer el fraude que podría poner en peligro los intereses financieros , y estos dos motivos justificarían un doble dispositivo : un código penal europeo que recoja los delitos anticomunitarios y un fiscal general europeo .
La Sra . Theato ha olvidado probablemente una prisión europea , habida cuenta de que el FBI , la policía europea , ya existe a raíz de la creación de la OLAF .
Todo ello sería instituido a través de dos reglamentos , uno para el fiscal y otro para el código penal , reglamentos que tendría como fundamento el artículo 280 del Tratado , es decir , a partir del derecho derivado , ya que lo propio del derecho derivado es permitir todo tipo de derivas .
En efecto , existe una doble deriva .
En primer lugar , la deriva ideológica clásica , eurofederalista , un mercado único , un IVA único , una diplomacia única , un ejército único y ahora un derecho penal único y un fiscal único .
Todo ello para luchar contra un fraude que no alcanza los mil millones de euros , mientras se permite la pérdida de decenas de miles de millones de euros a causa de los SPG , de las zonas de libre comercio , de los regalos aduaneros a Chiquita y los miles de millones perdidos en el cuarto recurso , el PIB , resultante del pacto de racionamiento presupuestario .
A continuación viene la deriva puritana : la Europa alemana del Norte , la Europa luterana , calvinista y quaker quiere imponernos su orden moral .
En el fondo , mientras más se relajan las costumbres , más nos aferramos a la billetera .
Señor Presidente , Señorías , en estos momentos es más imprescindible que nunca una protección penal eficaz de los intereses financieros de la Unión Europea .
Los escándalos de los fraudes y corrupciones pasados han conmocionado de manera duradera la confianza de los ciudadanos de Europa .
La credibilidad de los esfuerzos que realizamos desde el Parlamento para que los recursos financieros se utilicen debidamente depende , para bien y para mal , de los esfuerzos que hagamos para acabar con dichos escándalos y evitarlos en el futuro .
Para ello no sólo se requieren cambios administrativos , sino también estructurales ; es decir que debemos crear instrumentos que permitan garantizar una protección penal .
La Conferencia Intergubernamental 2000 ofrece un foro de debate para tratar este tema .
Evidentemente , es posible adoptar la posición según la cual el Derecho penal y procesal son materias constitutivas del Derecho nacional de los Estados miembros , a las que resulta inconcebible aplicar el régimen del principio de subsidiariedad .
Yo mismo me cuento sin lugar a dudas entre quienes defienden dicho principio y se oponen cualquier ampliación de las competencias de ámbito europeo .
Como parte de lo que esperamos de los trabajos de la Conferencia Intergubernamental , una petición central debería ser justamente que se delimiten de manera clara las competencias .
Esto no supone , sin embargo , ninguna contradicción , puesto que la petición de un instrumental penal y procesal , tal como se expone en las recomendaciones 1 y 2 del informe , en realidad persigue la defensa de los intereses propios de la UE y , en consecuencia , no lesiona los intereses jurídicos de los Estados miembros , sino que por el contrario los apuntala directamente , como mínimo .
La compatibilidad con los diferentes ordenamientos jurídicos nacionales , confirmada por expertos , demuestra que Europa también tiene mucho en común en el ámbito del Derecho penal , por ejemplo en cuanto a la lista de delitos que se contemplan .
A la vista de estas consideraciones , yo creo que la creación de un marco penal y procesal como el que se propone es pertinente y también indispensable para el ulterior desarrollo de la OLAF .
Señor Presidente , ¿podrá un fiscal europeo acabar con el fraude en los fondos comunitarios ?
No lo creo .
Por otro lado , nosotros sí podemos llegar lejos con los instrumentos ya existentes .
Una alternativa a los fiscales europeos bien pudiera ser Eurojust , tal como se propuso en la última cumbre .
Eurojust debe ser el equivalente por su diseño a Europol y apoyar la investigación de causas criminales .
Es precisamente esta cooperación práctica la que hace falta .
La OLAF , Europol y el Convenio sobre extradición y asistencia judicial mutua deben ser aprovechados al máximo y cuando el Convenio contra el fraude de 1995 sea por fin ratificado por los países miembros , también podremos llegar lejos con él .
No obstante , estoy de acuerdo con el Sr. ponente : es absolutamente inaceptable que la mayoría de países miembros no lo haya ratificado todavía .
Sencillamente es terrible y comprendo perfectamente que la gente se impaciente y exija en su lugar un fiscal europeo común .
No obstante , hablamos de la construcción de un gran mastodonte .
Ya que sólo son los casos más graves los que tienen consecuencias penales .
El 90 % de los casos serán expedientes disciplinarios por negligencia o incompetencia .
En su lugar , hace falta una vigilancia interna adecuada y mejorar las posibilidades para despedir a alguien .
Debemos modificar el Estatuto de Personal , los procedimientos disciplinarios y sobre todo modificar la práctica .
Actualmente , el artículo 52 del Estatuto de Personal sobre despido por causa de grave negligencia nunca se utiliza .
¡Debemos ocuparnos de limpiar a fondo y atender nuestros propios asuntos antes de lanzarnos a levantar nuevas instituciones excesivamente seguras de sí mismas !
Señor Presidente , todos queremos aportar algo a la lucha contra el fraude europeo .
Pero ahora la pregunta que nos formulamos es : ¿la Unión Europea hace algo al respecto ?
La respuesta es que sabemos bien poco de esto .
La Cumbre de Tampere trató de la lucha contra la delincuencia .
Todo el mundo estaba como muy satisfecho , pero en realidad se ha visto poco progreso .
No hay ninguna legislación europea vigente en materia de lucha contra el fraude , porque los Estados miembros , ya se ha dicho , no ratifican los tratados .
Ahí hay mucho que hacer , por lo tanto .
¿Y qué es lo que hay que hacer ?
Hay que hacer dos cosas y el informe de la Sra . Theato lo formula muy claramente y muy bien .
En primer lugar , en todos los Estados miembros de la Unión Europea debe estar vigente el mismo derecho penal en materia de fraude europeo .
Ha de haber una unificación en ese campo determinado .
En segundo lugar , se tiene que crear efectivamente un Ministerio público europeo con dos tareas : en primer lugar para ayudar a los fiscales nacionales en la persecución penal del fraude europeo y en segundo lugar , para tener un control judicial sobre Europol y la OLAF , ya que son dos servicios de investigación que en este momento pueden actuar sin ser controlados judicialmente .
El ministerio fiscal europeo no es nada temible , eso son fantasmas que rondan por ahí .
Es justamente algo muy positivo , tal como Europol .
Europol , la cooperación policial , no está por encima de los servicios policiales nacionales , sino que sirve para el intercambio de información entre los servicios policiales .
Exactamente lo mismo que debería hacer el fiscal europeo . Pero no en la fase de investigación , sino en la fase de persecución penal .
El Parlamento está a favor .
El Comité de Expertos está a favor .
Hago un llamamiento al Consejo de Ministros y a la Comisión Europea para que adopten esta medida .
Señor Presidente , quiero centrarme en la cuestión del corpus juris .
Quisiera apoyar lo que la Sra . Morgan ha dicho sobre esta cuestión .
Corpus juris es algo que fue creado sin ningún tipo de debate o participación públicos .
La idea de un ministerio fiscal europeo a partir del modelo inquisitorial continental con jurisdicción absoluta en todos los territorios de la UE tendría repercusiones importantes en los sistemas tradicionales de Irlanda y del Reino Unido .
La idea de un único código penal y del ministerio fiscal europeo es algo sobre lo que los Estados miembros tienen derecho a estar informados .
De hecho , cuando se redactó el plan en un principio , se dijo que se limitaría a los casos de fraude contra el presupuesto de la UE .
Pero , cuando se lanzó el corpus juris efectivamente en 1997 en San Sebastián -ante un auditorio muy selecto de 140 juristas , sin invitación a los medios de comunicación- , el Presidente del Parlamento Europeo de entonces , Sr. Gil-Robles y Gil-Delgado , dijo que lo consideraba embriónico y que la intención era la de ampliar la competencia de la UE en asuntos penales a todos los sectores de la actividad delictiva .
Es necesario un debate público a este respecto .
Es necesario que los Estados miembros y los ciudadanos de los Estados miembros estén informados adecuadamente .
Es necesario abordar la cuestión de la amenaza para el sistema jurídico tradicional de Irlanda y del Reino Unido .
Debe haber mucha más transparencia sobre esta cuestión que hasta la fecha .
Es inaceptable que se haya endilgado algo así a los Estados miembros de la UE sin un debate público apropiado .
Señor Presidente , Señorías , en nombre de los diputados radicales , me he abstenido en la votación sobre este texto en la Comisión de Control Presupuestario , porque comparto las preocupaciones expresadas , de forma tan autorizada , por la representante de otra cultura jurídica , sin duda , importante como lo es la cultura de la common law .
Indudablemente , con este texto forzamos la mano , ya que consideramos que existen aspectos que han de resolverse y que es decisivo reprimir e yugular el fraude comunitario .
Sin embargo , la manera en que nuestra comisión , con el ímpetu y la tozudez de la presidenta Sra . Theato , pretende llevar adelante este texto no puede estar libre de críticas .
Otra crítica importante al texto concierne al Derecho derivado .
El artículo 280 del Tratado permite al Consejo adoptar las medidas necesarias para luchar contra el fraude .
No obstante , nos produce alguna perplejidad que se preconice una Institución que representaría un salto cualitativo , sin prever ya desde ahora sus efectos , esto es , que se descuide el aspecto de la defensa y , por ende , la posibilidad de que acusación y defensa puedan funcionar eficazmente en un sistema jurídico tan importante .
Mediante la abstención en la comisión hemos querido expresar estas perplejidades .
Señor Presidente , creo que es necesario hacer una reflexión en voz alta sobre este tema en la sede del Parlamento Europeo , en el Pleno y en las comisiones , aunque es evidente que el debate no puede prescindir del mundo de la cultura , de la cultura jurídica y de los ambientes en que se abordan los asuntos institucionales .
Nos encontramos ante episodios muy graves que en el pasado parecían ser una costumbre .
Hoy algo ha cambiado , por lo menos en los sistemas , sobre todo en lo que al control se refiere , pero no estamos satisfechos todavía , especialmente cuando en las sedes competentes se llega a hablar incluso de un Fiscal europeo , de delitos , de fraudes , de malversación y de revelación de secretos a escala europea .
Creo que debemos proteger los intereses de la Comunidad y su imagen , así como la relación con los contribuyentes que son una parte indispensable y fundamental de la vida de la Comunidad .
Por esto es justo plantearse el problema de una protección de los intereses de carácter general y universal acordándose mejor con la justicia en el ámbito de cada uno de los Estados .
A propósito de esto se plantea el problema más delicado : ¿cómo se coloca a un Fiscal europeo dentro de las relaciones con las diferentes comunidades nacionales y con la justicia , tal como está estructurada ?
Considero que hay que tratar todavía este tema tanto desde el punto de vista cultural como desde el punto de vista práctico .
Hoy corremos el riesgo de superponer una nueva Institución a las múltiples y diversas Instituciones que ya existen en cada uno de los Estados .
Señor Presidente , yo voy a referirme muy brevemente a dos cuestiones .
En primer lugar , no quisiera pronunciarme sobre los aspectos filosóficos de la subsidiariedad y la soberanía de los Estados miembros , a pesar de que soy muy partidario de que éstos se debatan , pues en mi calidad de espectador habitual de las televisiones británicas estoy al corriente de las quejas de los políticos nacionales de dicho país por lo que consideran como una amenaza del continente contra su cultura jurídica nacional .
A veces rozan lo teatral y yo creo que ello merece un debate . Sin embargo , este no es el tema al que quiero referirme .
El tema que me interesa es el informe de la Sra . Theato .
Yo creo que , ante las dificultades jurídicas que plantea esta cuestión -y es evidente que la Unión Europea sólo dispone de una vía muy estrecha para conseguir que dichos delitos sean perseguibles judicialmente como delitos europeos- se ha perdido el rumbo jurídico .
Me refiero a las recomendaciones 1 y 2 .
En ellas ya no se habla de un fiscal europeo sino que , por razones jurídicas , éste se ha convertido ahora en una autoridad europea independiente , un organismo lo ha llamado antes la Sra . Theato .
En este aspecto , salta a la vista que tenemos dificultades con el fundamento jurídico .
También tenemos dificultades en lo que se refiere a los delitos .
Este punto no se ha modificado .
Sigue incluyendo delitos que en cierto modo rebasan , o al menos pueden rebasar , el marco de los delitos europeos , como el blanqueo y receptación , y la asociación ilícita .
En este contexto subsisten , a mi parecer , algunos puntos jurídicamente confusos , que habría que aclarar .
Aun así , es imprescindible -y por esto vamos a votar a favor del punto 1 excluida esta recomendación- es que el Parlamento transmita a la Comisión y al Consejo una señal clara de nuestra voluntad de que se ponga fin , mediante un acto normativo claro , a las situaciones que han acabado arraigando .
Señor Presidente , el Parlamento ha reivindicado , desde hace años , una protección penal específica y uniforme de los intereses financieros de la Unión .
La verdad es que la frustración aumenta cuando se comprueba la fragilidad del Convenio ( y los protocolos relativos a dicha protección ) , que , cinco años después de su firma , aún no ha sido ratificado ni ha entrado en vigor .
Por otra parte , intentos más voluntaristas , como la actual OLAF , no superan inquietudes legítimas sobre el sistema de garantías de los derechos individuales .
Las propuestas del informe de la Sra . Theato encaminadas a instar a la Comisión a presentar un acto normativo material sobre la protección penal de los intereses financieros con tipificación de los delitos , en particular el fraude al presupuesto comunitario , son , a nuestro entender , un intento serio de instituir un nuevo y cada vez más necesario derecho penal uniforme comunitario .
Al mismo tiempo piden la existencia de un organismo europeo independiente que coordine y controle la regularidad de las investigaciones de la OLAF , sin perjuicio de la administración de justicia de cada uno de los Estados miembros y con supervisión del Tribunal de las Comunidades .
Por último , en consonancia con lo acordado en Tampere , el informe reafirma la figura del Ministerio Fiscal Europeo , que en buena hora salió a escena por decisión del Comisario António Vitorino , y solicita a la CIG que incluya en su orden del día la creación de esa nueva figura , considerada hoy indispensable por todos .
Por reafirmar la necesidad de disciplinar jurídica y eficazmente la vida de las instituciones , cerrando el sistema financiero de la Unión con un derecho material y procesal europeo adecuado a la credibilidad de la vida económica comunitaria , este informe merece nuestra aprobación .
Ahora bien , se plantean algunos interrogantes muy sencillos .
¿Habrá fundamento jurídico suficiente en la actualidad para justificar legalmente la creación de un nuevo derecho penal específicamente comunitario que , aunque se pueda considerar subsidiario , siempre hará competencia en la práctica y en ciertos sectores al derecho penal tradicional y parcelario de los Estados miembros ?
¿No sería políticamente más correcto , en caso de duda , incluir la reforma del sistema judicial en el orden del día de la CIG , introduciendo esas propuestas en la reforma más general del sistema judicial de la Unión , a imagen y semejanza de lo que se pide para el Ministerio Fiscal Europeo ?
¿No serían estas medidas del mayor interés para una revisión de los Tratados que contribuya a la solidez del Espacio de Libertad , Seguridad y Justicia de la Unión ?
Señor Presidente , la UE está siendo objeto de rigurosos controles .
La confianza en la Unión está seriamente dañada .
Para remediar esta situación se necesita acción .
Por eso damos la bienvenida al aumento de recursos para la OLAF , que permitirá una más eficaz investigación de todas las dudas .
Asimismo , estimamos que es obvio que quienes cometan delitos contra la UE respondan ante la justicia .
Es lamentable que la convención sobre protección de los intereses financieros de la Unión se aplique en tan pocos Estados miembros .
Por este motivo , opinamos que es lógico que se encargue a la Unión la presentación de propuestas que impliquen un desarrollo del marco judicial ya existente .
En cambio , no estoy convencido de que esta clase de perfeccionamiento requiera normas europeas comunes o centralización de la lucha contra la delincuencia .
En la actualidad , la idea de un fiscal europeo me produce escepticismo , es algo que parece impracticable en el marco de los tratados vigentes .
Creemos más en EUROJUST , donde colaboran los fiscales nacionales .
El gran problema no es la adopción de medidas legales para combatir los delitos , sino que éstos se cometan con tanta asiduidad y que se descubran con tan poca frecuencia .
El reto para la Comisión y para nosotros es , sin embargo , encontrar el equilibrio .
Las estafas y las irregularidades no deben encadenarnos a una burocracia jerárquica , que mediante controles exagerados impida el desarrollo de una moderna administración .
Por eso damos la bienvenida al dinamismo contenido en el informe de van Hulten .
La idea central debe ser que cada administración responda por su propio control .
Nuestras experiencias en materia de administración moderna nos señalan que la apertura , la descentralización de las responsabilidades y las evaluaciones bien hechas son a menudo tan eficaces como los controles burocráticos detallados .
El gran reto es , por eso , la creación de una administración moderna y eficaz , sin menoscabar la seguridad jurídica ni el control .
Esto requiere formación del personal , métodos de reclutamiento más modernos y , especialmente , apertura y transparencia .
Unas buenas inspecciones a la administración son la mejor protección contra las irregularidades .
Señor Presidente , señora Ponente , Señorías , recuperar la confianza de las ciudadanas y ciudadanos en la labor de las instituciones europeas y en la política europea es una de las tareas más importantes que debemos abordar .
La Comisión se comprometió a ello y el anteproyecto del paquete global de reformas internas es una prueba de este compromiso .
El Parlamento también se comprometió a asumir dicha tarea y el presente informe constituye una prueba convincente de dicho compromiso .
Yo quiero manifestar a la ponente el reconocimiento de la Comisión por la dedicación con que ha vuelto a examinar el tema francamente difícil de los fundamentos jurídicos que es posible crear y las modificaciones institucionales que se pueden introducir para intensificar la lucha contra el fraude en detrimento de los intereses de la Unión Europea .
Con la ratificación del Tratado de Amsterdam , todos los Estados miembros han expresado su voluntad de otorgar a la lucha contra el fraude contra los intereses financieros de la Unión Europea la misma prioridad que conceden a la lucha contra el fraude en detrimento propio .
Sin embargo , la realidad es que sólo cuatro Estados miembros han ratificado el Convenio acordado en 1995 .
La Comisión coincide totalmente con la ponente en que esta situación es inaceptable .
Un acto jurídico , una directiva , que defina de manera uniforme los delitos , como por ejemplo el blanqueo de dinero o la corrupción , y que establezca como un objetivo su persecución penal obligatoria puede permitir avanzar un paso importante en este contexto y , por consiguiente , yo voy a recomendar a la Comisión que examine muy pronto esta posibilidad .
La Oficina Europea de Lucha contra el Fraude , la OLAF , es uno de los instrumentos más importantes de los que se vale la Comisión para cumplir su compromiso de combatir el fraude .
Por esto , la Comisión no admitió que los dos bancos europeos , el BCE y el BEI , discutiesen el derecho de la OLAF a investigar también ambas instituciones , apelando a su independencia .
En su última sesión , la Comisión ejercer una acción contra ambos bancos por este motivo y yo espero que el Parlamento apruebe este paso .
La segunda recomendación del presente informe se refiere al control de la regularidad de las actividades de investigación de las diferentes instituciones europeas realizadas por la OLAF .
El comité de control de la OLAF , que se estableció en el momento de su creación , tiene la misión de garantizar su independencia , pero no puede cumplir la tarea de controlar las investigaciones internas de la OLAF a la que se refiere el informe .
Yo estoy totalmente de acuerdo con dicho comité y con la ponente en este sentido .
Esto significa que en este aspecto existe un vacío que es preciso colmar y yo me propongo examinar la vía que propone el informe con vistas a su posterior desarrollo .
No obstante , permítanme que les haga un ruego . Yo creo que es necesario evitar que el debate sobre una posible ampliación del fundamento jurídico de la OLAF conduzca a la interpretación errónea de que ésta carece ahora de autoridad suficiente .
No , esto no debe minar la autoridad de la OLAF y yo creo que tampoco es esta la intención de la ponente .
Por consiguiente , yo les pido que den también todo su apoyo a la labor de la OLAF bajo se presente forma .
VOTACIONES
( El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión )
Heaton-Harris ( PPE-DE ) .
( EN ) Señor Presidente , sobre una cuestión reglamentaria , para pedirle una aclaración del reglamento : a saber , el apartado 2 del artículo 133 y el apartado 4 del artículo 138 .
Los dos versan sobre las votaciones .
¿No es cierto que las votaciones distintas de la votación nominal , deben celebrarse inicialmente a mano alzada y sólo si hay alguna duda se debe utilizar el sistema electrónico ?
Efectivamente , querido colega , he procedido a una votación a mano alzada , porque ningún grupo había solicitado una votación nominal .
Como usted sabe , únicamente se procede a la votación nominal o a la verificación electrónica cuando los colegas así lo solicitan .
En este caso , le aseguro que ha habido una inmensa mayoría a favor de la directiva sobre la que acabamos de votar .
Señor Presidente , no me refería a esa votación determinada , sino a las votaciones en general .
Resulta evidente que algunos presidentes no atienden a las manos , por decirlo así , sino que pasan directamente al sistema de votación electrónica .
Me gustaría saber si ése es el procedimiento correcto .
Sé que se tarda más , pero , ¿no deberíamos siempre enseñar las manos primero ?
Le aseguro , querido colega , que estaré muy atento a las manos que se alcen .
Espero que se alcen muchas manos en el momento de votar .
Propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de etiquetado , presentación y publicidad de los productos alimenticios ( versión codificada ) ( COM ( 1999 ) 0113 - C4-0212/1999 - 1999/0090 ( COD ) ) ( Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior )
( El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión )
Propuesta de reglamento ( CE , Euratom ) del Consejo por el que se aplica la Decisión 94/728/CE , Euratom relativa al sistema de recursos propios de las Comunidades ( versión codificada ) ( COM ( 97 ) 0652 - C4-0018/98 - 1997/0352 ( CNS ) ) ( Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior )
( El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión )
Procedimiento sin debate :
Informe ( A5-0106/1999 ) del Sr. Varela Suanzes-Carpegna , en nombre de la Comisión de Pesca , sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la República de Santo Tomé y Príncipe sobre la pesca frente a las costas de Santo Tomé y Príncipe durante el período comprendido entre el 1 de junio de 1999 y el 31 de mayo de 2002 ( COM ( 1999 ) 0550 - C5-0305/1999 - 1999/0228 ( CNS ) )
( El Parlamento aprueba la resolución legislativa )
Recomendación para la segunda lectura ( A5-0105/1999 ) , de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , respecto a la posición común ( C5-0208/1999 - 1998/0106 ( COD ) ) aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los requisitos mínimos aplicables al examen de los consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas por carretera , por ferrocarril o por vía navegable ( Ponente : Sra . Koch )
Señor Presidente , Señorías , la Comisión sólo puede aceptar una enmienda propuesta por el Parlamento en el marco de la segunda lectura .
La Comisión hace suya dicha enmienda y la acepta .
( El Presidente declara aprobada la posición común así modificada )
Informe ( A5-0104/1999 ) de la Sra . Koch , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 94/55/CE sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros con respecto al transporte de mercancías peligrosas por carretera ( COM ( 1999 ) 0158 - C5-0004/1999 - 1999/0083 ( COD ) )
( El Parlamento aprueba la resolución legislativa )
Informe ( A5-0108/1999 ) de la Sra . Schroedter , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , sobre la comunicación de la Comisión `` Los Fondos estructurales y su coordinación con el Fondo de Cohesión . Directrices para los programas del período 2000-2006 '' ( COM ( 1999 ) 0344 - C5-0122/1999 - 1999/2127 ( COS ) )
( El Parlamento aprueba la resolución )
Informe ( A5-0107/1999 ) del Sr. Berend , en nombre de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , sobre el sexto informe periódico sobre la situación y la evolución socioeconómicas de las regiones de la Unión Europea ( SEC ( 1999 ) 0066 - C5-0120/1999 - 1999/2123 ( COS ) )
( El Parlamento aprueba la resolución )
Informe ( A5-0069/1999 ) del Sr. von Wogau , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , sobre el Libro Blanco de la Comisión sobre la modernización de las normas de aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado CE ( COM ( 1999 ) 0101 - C5-0105/1999 - 1999/2108 ( COS ) )
( El Parlamento aprueba la resolución )
Informe ( A5-0078/1999 ) del Sr. Rapkay , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , sobre el XXVIII Informe de la Comisión sobre la política de competencia - 1998 ( SEC ( 1999 ) 0743 - C5-0121/1999 - 1999/2124 ( COS ) )
( El Parlamento aprueba la resolución )
Informe ( A5-0087/1999 ) del Sr. Jonckheer , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , sobre el séptimo informe sobre ayudas estatales a la industria y a otros sectores de la Unión Europea ( COM ( 1999 ) 148 - C5-0107/1999 - 1999/2110 ( COS ) )
( El Parlamento aprueba la resolución )
Informe ( A5-0073/1999 ) del Sr. Langen , en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios , sobre el Informe de la Comisión sobre la aplicación en 1998 de su Decisión nº 2496/96/CECA , de 18 de diciembre de 1996 , por la que se establecen normas comunitarias relativas a las ayudas estatales a favor de la siderurgia ( Código de Ayudas a la Siderurgia ) ( COM ( 1999 ) 94 - C5-0104/1999 - 1999/2107 ( COS ) )
( El Parlamento aprueba la resolución )
Explicaciones de voto- Recursos propios
.
( FR ) La Unión Europea se financia , aparentemente , a través de cuatro recursos propios .
En realidad , el presupuesto europeo se alimenta del IVA y de la retención sobre el PIB , sobre todo desde que el abandono de la preferencia comunitaria y la multiplicación de las zonas de libre comercio han hecho desaparecer los derechos arancelarios y la exacción reguladora agrícola común , ya amputados por los SPG .
Desde entonces , los fraudes contra el IVA comunitario y las distorsiones en el cálculo del PIB , base imponible del cuarto recurso , afectan , en proporciones considerables , los rendimientos y la justicia de los recursos comunitarios .
Desde entonces también , la Europa de pretensiones federales se financia más que nunca como la banal organización intergubernamental que es , pero que niega ser .
Lo vemos perfectamente en el reglamento que nos ha sido presentado .
En el reglamento existe la preocupación acerca de la « contabilidad de los recursos propios » , de su « puesta a disposición » o por el « control » de los importes de los derechos constatados puestos a disposición de la Comisión .
Por otra parte , el nuevo comité consultivo que se ha creado está compuesto por representantes de los Estados miembros contribuyentes .
Estamos lejos de las derivas del « Derecho penal comunitario » , el « fiscal general comunitario » o la policía comunitaria , con la OLAF .
Aquí aún no existe un impuesto federal europeo .
Pero es cierto que la Europa de 25 querrá un impuesto sobre los ingresos europeos , a menos que sea sobre los beneficios o que la tributación del CO2 financie este presupuesto 2025 .
Informe Koch ( A5-0105/1999 )
. ( FR ) Acojo con gran satisfacción este informe relativo a una mejor armonización de la formación de consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas .
En el transcurso de los últimos años , los transportes nacionales e internacionales de mercancías peligrosas han aumentado considerablemente , lo que ha incrementado los riesgos de accidentes .
Algunos de estos accidentes han sido debidos a la falta de conocimiento de los riesgos inherentes a estos transportes .
Por ello , en el marco de la realización del mercado interior , se ha revelado necesario adoptar medidas destinadas a garantizar una mejor prevención de los riesgos .
La Directiva 96/35/CE responde a esta necesidad .
Las empresas de transporte de mercancías peligrosas y aquéllas que realizan las operaciones de carga o descarga relativas a este transporte han visto cómo se les imponía , acertadamente , el cumplimiento de normas en materia de prevención de riesgos , ya se trate del transporte por carretera , por ferrocarril o por vía navegable .
Para facilitar la realización de este objetivo , la Directiva 96/35/CE ha previsto el nombramiento de consejeros de seguridad para el transporte de mercancías peligrosas , que hayan recibido una formación profesional adecuada .
Esta formación profesional de los consejeros debía tener como objetivo el conocimiento de las disposiciones legislativas , reglamentarias y administrativas fundamentales aplicables a estos transportes .
Aunque en aquella época la medida constituyó un progreso , la falta de disposiciones específicas relativas a la armonización de las condiciones del examen resultó ser un problema .
Por ello se consideró indispensable suplir esta laguna para conseguir consejeros de seguridad de un nivel elevado y uniforme de formación , pero también para evitar desigualdades entre los costes de formación y , por consiguiente , repercusiones sobre la competencia entre las empresas de los Estados miembros .
El objetivo de la propuesta de la Comisión es garantizar una formación uniforme de los consejeros de seguridad .
La propuesta fija el contenido mínimo de los exámenes y define las funciones de la autoridad competente , así como los requisitos que deben cumplir las instancias examinadoras .
Nuestro Parlamento se ha mostrado favorable a este texto .
No obstante , ha presentado varias enmiendas , la mayor parte de las cuales se han mantenido en la posición común del Consejo , en particular , en lo que respecta a la necesidad de elaborar un cuestionario y declaraciones relativas a la autorización de determinados documentos en el marco `` de las especificaciones de las modalidades del examen propuestas por el organismo examinador '' .
Apoyo , por otra parte , el aplazamiento de la fecha de aplicación a tres meses a partir de la entrada en vigor de la directiva con vistas a hacerla más realista .
Quisiera terminar insistiendo en el hecho de que la armonización de la cualificación profesional de estos consejeros contribuirá a mejorar la calidad del servicio en beneficio de los usuarios , a minimizar los riesgos de accidentes que pueden ocasionar la degradación del medio ambiente , así como daños graves contra la integridad física de toda persona que entre en contacto con las mercancías peligrosas .
Informe Koch ( A5-0104/1999 )
. ( FR ) El pasado octubre intervine en relación con el informe Hatzidakis sobre el transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril .
Las palabras que diré hoy no difieren de las que dije entonces .
Se resumen en lo siguiente : lamento que en un ámbito tan crucial como el transporte de mercancías peligrosas , siempre dejemos para mañana la adopción de normas armonizadas , en detrimento de la seguridad de las personas y del medio ambiente .
Recordaré que el 1 de enero de 1997 entró en vigor una directiva sobre la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros con respecto al transporte de mercancías peligrosas por carretera .
Esta directiva incluía una serie de disposiciones transitorias , válidas hasta el 1 de enero de 1999 .
A partir de esa fecha , habríamos debido pronunciarnos sobre una propuesta de la Comisión Europea destinada a poner fin a estas derogaciones .
Según el procedimiento en uso , el Comité Europeo de Normalización ( CEN ) es el que propone las normas en este ámbito , que , acto seguido , son incluidas en el Acuerdo Europeo relativo al transporte internacional de mercancías peligrosas por carretera suscrito en Ginebra en 1957 ( más conocido por el acrónimo ADR ) , que se aplica en toda Europa y cuyas disposiciones sirven de base a la legislación aplicable en la UE .
El CEN no fue capaz de llevar a buen puerto sus trabajos en el plazo previsto .
Por consiguiente , la propuesta de la Comisión que hoy debatimos tiene por objeto modificar la directiva para solucionar estos problemas a corto plazo y no poner fin al régimen transitorio , como debería haber sido .
Es exactamente lo que ha ocurrido en el caso del transporte de este tipo de mercancías por ferrocarril , excepto esta diferencia : se había fijado un plazo .
Hoy no tenemos la menor idea de cuándo el CEN estará en condiciones de presentarnos propuestas concretas .
Hasta entonces , es realmente inútil que los Estados miembros modifiquen sus normativas nacionales .
El informe acepta asimismo que se instaure una cierta flexibilidad y reconoce a los Estados la posibilidad de adoptar o aplicar normas diferentes .
Estos últimos podrían así seguir aplicando sus propias normas para el transporte de determinados equipos a presión , para los que no existen normativas europeas .
Asimismo pueden adoptar disposiciones diferentes para el transporte de carácter local y para los transportes ad hoc .
Por ello , hoy he querido manifestar , a través de esta explicación de voto , mi profunda insatisfacción y mi gran preocupación .
Informe Schroedter ( A5-0108/1999 )
Señor Presidente , quisiera aclarar mi voto por medio de esta exposición oral con motivo del informe Schroedter respecto al desarrollo regional .
Quiero hacer un llamamiento tanto a los Estados miembros como a la Comisión para que dediquen la suficiente atención a las grandes diferencias de bienestar que siguen existiendo entre las diferentes regiones de Europa .
No sólo la diferencia de ingresos per capita , sino sobre todo las grandes diferencias en los niveles de empleo me siguen preocupando .
A pesar de que la Comunidad , por medio de los Fondos Estructurales entre otros , dedica medios considerables a la lucha contra las diferencias entre las posibilidades de desarrollo de nuestras regiones en Europa , estas diferencias siguen persistiendo .
Por consiguiente , me pregunto si la Comunidad no debería cambiar totalmente de rumbo y , basándose en unas evaluaciones muy estrictas , realizar un cambio de dirección y un cambio de objetivos que hagan posible luchar con mayor eficacia contra las diferencias de bienestar y empleo .
Señor Presidente , en relación con el informe Schroedter , sé -y he pedido al Sr. Barnier que me lo confirme- que las normas sobre la adicionalidad en el caso de los Fondos estructurales sólo se aplican en el nivel de los Estados miembros y no de forma transitiva y transparente dentro de los Estados miembros a favor de regiones autónomas como Gales y Escocia .
Lo considero muy insatisfactorio .
Espero que podamos volver a examinar esa cuestión en el futuro .
Quiero que quede claro que , aunque he votado a favor del informe , abrigo esta importante reserva .
.
( FR ) El presente informe nos devuelve a la pregunta de ¿para qué la política regional ?
Para reducir las desigualdades regionales , naturalmente .
Pero sobre todo , porque aunque el mercado europeo nos garantiza , a priori , un mejor funcionamiento de la economía , éste también puede dar lugar a desigualdades .
Jacques Delors solía decir que el mercado es miope , de ahí la necesidad política de reducir las desigualdades .
Se trata de ese fenómeno de solidaridad , que se encuentra en el origen mismo del modelo social europeo que todos defendemos y del que nace la cohesión económica y social .
Este auténtico objetivo político , con los mismos derechos que los asuntos económicos y monetarios , se elabora en colaboración con los Estados miembros , las regiones y las colectividades locales . La Comisión es a su vez responsable de indicar a los Estados miembros , a través de las orientaciones , la dirección a seguir para alcanzar los objetivos deseados en el marco de la programación .
Es el motivo por el que apoyaré este informe , al tiempo que lamento que , por motivos de calendario , el Parlamento Europeo sólo haya sido consultado de forma muy tardía sobre las orientaciones que se supone deben ayudar a los Estados miembros , a las regiones y a las colectividades locales en la programación de los objetivos 1 , 2 , y 3 .
Por otra parte , deseo que nuestra Asamblea tenga asimismo en cuenta la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales , que añade todo un plan de reflexiones sobre ámbitos fundamentales , como la lucha contra la exclusión social , el apoyo a la economía social y la puesta en marcha de la estrategia en favor del empleo .
El trabajo de la Sra . Schroedter es un paso más hacia la transparencia y la eficacia de las ayudas estructurales .
Realza el papel creciente y primordial de todos los agentes y , principalmente , de los interlocutores locales , los únicos capaces de definir los pormenores y los problemas sociales , y de ahí nuestro deseo de asegurarnos de que los interlocutores a los que se recurra sean auténticos interlocutores , descentralizados y que incluyan a todos los agentes afectados .
Es el motivo de nuestra petición reiterada de crear en los Estados miembros un centro de gestión de la ayuda estructural , que se encargue de coordinar la realización y la gestión de la ayuda .
Para ello , hay que abrir los comités de seguimiento a los diputados europeos y a las asociaciones , a los industriales afectados por los proyectos y a la sociedad civil .
Estas orientaciones representan un paso hacia una mayor eficacia de las ayudas estructurales comunitarias .
Tras haber sido modificadas de nuevo como tales por el informe Schroedter , van en la dirección acertada .
Además defienden un debate general sobre el devenir de la política de cohesión a partir del 2006 , pero eso es otro debate .
Mientras tanto , apoyemos este primer paso .
En este informe se piden reducciones drásticas del nivel de ayuda estatal ilegal concedida por algunos Estados miembros .
Aunque apoyo sin reservas ese objetivo , preferiría que se eliminara totalmente .
A mi juicio , la ayuda estatal ilegal equivale a poco más que un dumping social patrocinado por el Estado .
Todos nos oponemos al dumping social cuando lo perpetran las industrias potentes , pero también debemos oponernos a él cuando lo perpetran los gobiernos .
Para que tengamos un mercado único eficaz que haga mundialmente competitiva la industria europea y cree riqueza y empleo para todos los europeos , debe haber un terreno de juego igual para todos .
En cambio , la ayuda estatal ilegal destruye las empresas competitivas y crea desempleo .
Naturalmente , hay casos en que la ayuda estatal puede ser necesaria y legítima : por ejemplo , para ayudar a las empresas a reestructurarse .
Sin embargo , en todos esos casos se deben cumplir unos criterios estrictos y se debe obtener la aprobación previa de la Comisión Europea .
Ya se trate de la carne de bovino en el caso de Francia o de sobornos a la industria , no se debe permitir que los Estados miembros incumplan la ley .
Apoyo con entusiasmo la propuesta del informe de publicar un `` marcador '' en el que se muestre la cantidad de ayuda estatal por Estado miembro .
Se debe nombrar y avergonzar a los países que afirman encontrarse en el corazón de Europa , pero que sistemáticamente violan sus normas y se debe revelar su hipocresía .
No se puede permitir a los Estados miembros proclamar la solidaridad europea en público , mientras intentan socavar el Mercado Único en privado .
Me resulta ligeramente alentador que , al parecer , se estén reduciendo los niveles de ayuda estatal a la industria en Europa .
Sin embargo , falta mucho por hacer y pido a la Comisión que sea mucho más firme a la hora de poner al descubierto a los adictos a las subvenciones de Europa .

Como los principales instrumentos de la Comisión para superar las disparidades regionales son los Fondos estructurales y el Fondo de Cohesión , es fundamental que el Parlamento Europeo participe en la elaboración de sus orientaciones indicativas generales sin poner en entredicho el principio de subsidiariedad , dado que la formulación de la estrategia de desarrollo de cada país corresponde a los Estados miembros .
Lamentablemente , la Comisión Europea ya ha avanzado en sus orientaciones y poco vale la posición del Parlamento para los programas del período 2000-2006 .
Ahora bien , conviene insistir en la necesidad de que esos fondos tengan como principal prioridad el desarrollo de los países y de las regiones con mayores dificultades y de las regiones ultraperiféricas , de que son ejemplo Portugal y las regiones de las Azores y de Madeira , con el objetivo de conseguir la cohesión económica y social .
Ahora bien , la verdad es que las orientaciones de la Comisión no se ajustan totalmente a esos objetivos .
Por otro lado , es importante que haya indicaciones precisas y fondos suficientes en los sectores de la creación de empleo de calidad y con derechos , así como de la efectiva promoción de la igualdad de derechos y oportunidades , en los apoyos a la economía social y de solidaridad , al desarrollo rural , a los pequeños y medianos empresarios , a la mejora de la calidad de vida de las poblaciones urbanas de zonas necesitadas , en particular en el sector de la vivienda social , con vistas a un desarrollo urbano sostenible .
.
( IT ) Si los contenidos del artículo 158 del Tratado están orientados a promover un desarrollo armonioso del conjunto de la Comunidad , hemos de decir que la consecución de la supresión de las diferencias está todavía lejos , o mejor , en algunos casos , como para las regiones de Italia que forman parte del objetivo 1 , paradójicamente , las diferencias aumentan , sobre todo por la todavía escasa capacidad de aproximación a los procedimientos comunitarios por parte del aparato estructural y de la persistente farragosidad de los procedimientos . De hecho , a pesar de las iniciativas normativas , la agilización de las estructuras comunitarias aún debe llevarse a cabo .
Si no habrá ante todo una simplificación administrativa , difícilmente se podrán alcanzar los objetivos comunitarios de reformas inspiradas en la eficacia y la concentración .
En este sentido , el documento de la Comisión adolece de cualesquiera recomendaciones a los Estados miembros orientadas a simplificar los procedimientos y las normativas nacionales en materia de presentación y tramitación de los proyectos por parte de las autoridades nacionales , así como en materia de financiación , actuación y control .
Las pequeñas y medianas empresas , las microempresas y los artesanos , en particular , continúan siendo `` sujetos débiles '' , dado que precisamente las trabas normativas y administrativas impuestas por algunos Estados miembros , entre ellos Italia , les plantean grandes obstáculos de cara a acceder a los Fondos estructurales .

Un handicap considerable es la incapacidad y la imposibilidad de las regiones y de los demás agentes de programar a tiempo , por lo que la Comisión que , sobre la base de la Decisión 97/99 sobre las líneas directrices ( informe Howitts ) ) tenía que haber consultado en su día al Parlamento , de hecho encontró una especie de cómoda excusa en el establecimiento de la reducida fase de programación en los Estados miembros y ya hizo publicas las directrices en julio de 1999 , antes de que el recién elegido Parlamento emprendiera sus actividades legislativas impidiendo al Parlamento incidir en la actual estructura de las líneas directrices .
Por este motivo revestirá mucha importancia la valoración intermedia del artículo 42 del Reglamento nº 1260/99 .
Por lo general , las directrices actuales carecen de claridad y de transparencia .
A pesar de su importancia , las mismas tan solo aluden al tema de la posibilidad de medir los progresos realizados en función de objetivos comprobables y en total sintonía con las estrategias de las políticas comunitarias y no se detienen suficientemente en las repercusiones de la ampliación , ya que no contienen disposiciones específicas o aclaraciones al respecto ni para las autoridades regionales y nacionales ni para los países candidatos .
Dicho esto , puede valorarse positivamente el diferente planteamiento de directrices que , dejando a un lado los objetivos geográficos , obedecen a políticas sectoriales .
En teoría , si esto puede responder a las exigencias de concentración y , por lo tanto , de eficacia de las intervenciones , surge espontánea la pregunta de si la situación actual de las regiones del objetivo 1 es tal que permite , de hecho , una política de intervenciones integradas , para cuya consecución es necesario un instrumento operativo de coordinación de las ayudas .
En teoría , podríamos incluso responder positivamente a la petición de la Comisión de crear un centro de gestión para la promoción estructural en los Estados miembros , encargado de coordinar la actuación y la gestión de las ayudas estructurales in situ , con tal que dicho centro no resulte ser un instrumento centralizador de carácter supranacional y garantice una efectiva atención a aquellas regiones -vuelvo a repetirlo- que , por una serie de factores negativos convergentes , no han alcanzado todavía niveles correctos de utilización de los Fondos estructurales , por lo que la sustitución del objetivo geográfico por las políticas sectoriales , en la práctica podría resultar una intervención negativa .
Las directrices , tal como se aprobaron por la Comisión , presentan un grave límite , ya que , en vez de responder al objetivo de indicar unas orientaciones , facilitan un catálogo de posibles medidas , un catálogo que , al carecer de una definición progresiva de las prioridades , podría incluso despistar a los Estados miembros y orientarles hacia un abanico de propuestas que está en conflicto con la deseada concentración .
Así las cosas , podríamos decir que una vez más se ha perdido la ocasión de potenciar realmente el desarrollo urbano sostenible , mediante una contención del creciente fenómeno del traslado masivo de la población hacia los centros industrializados y de la consiguiente degradación del entorno .
No ha sido valorada adecuadamente la importancia del instrumento de la subvención global que podría revelarse extraordinariamente útil de cara al reequilibrio entre zonas urbanas y rurales confiriendo , por otra parte , una justa dignidad a las entidades locales que , en su autonomía , podrían determinar condiciones de desarrollo territorial en plazos más cortos y contribuir de hecho a los esfuerzos de reforma de los Fondos estructurales y a los objetivos de eficacia , concentración y agilización administrativa .
El entorno rural debe considerarse como un recurso en el cual hay que invertir cada vez más con vistas a estimular a los jóvenes a quedarse en las zonas rurales para evitar su desintegración económica y social .
Es un hecho que para alcanzar este objetivo habrá que crear en las zonas rurales puestos de trabajo relacionados no tan solo con la agricultura , entendida de manera tradicional , aunque es importante para la protección del medio ambiente y de la biodiversidad , sino con sectores como el turismo rural , el deporte , la cultura , el medio ambiente , las pequeñas y medianas empresas , los servicios .
Un vacío propiamente dicho en las directrices se debe a la falta de orientaciones concretas para llevar a cabo la coordinación entre el Fondo Social Europeo y las estrategias para el empleo , una coordinación que , precisamente porque se aplica por primera vez en el período de programación 2000-2006 , implica que los Estados miembros necesitan `` directrices '' .
Debe señalarse asimismo que una vez más la Comisión elude el problema de las acciones concretas en el ámbito de la igualdad de oportunidades .
En conclusión , nos encontramos ante un documento no especialmente satisfactorio y en algunos aspectos decepcionante .
Informe Berend ( A5-0107/1999 )
Compartimos , en lo esencial , la evaluación y las consideraciones que el ponente formula respecto del sexto informe periódico sobre la situación social y económica y el desarrollo de las regiones de la Unión Europea .
Por consiguiente , nos limitamos a subrayar algunos aspectos .
En primer lugar , y como dice la Comisión , el hecho de que la fuerte progresión del PIB por habitante de algunas regiones más pobres entre 1991 y 1996 vaya en gran medida determinado por la inclusión de los nuevos Länder alemanes en los cálculos de la media comunitaria , a partir exactamente del primero de aquellos años , lo que , evidentemente , determinó una reducción sensible del nivel del PIB por habitante de la Unión .
Además , consideramos particularmente importante la observación de que la recuperación habida en algunas regiones -en las que se produjo- fue acompañada de un mínimo aumento del empleo , lo que impone , consiguientemente , nuevas estrategias de desarrollo , con bastante mayor nivel de preocupación al respecto .
Situación ésta que contradice la remisión de la adopción de medidas de fomento del empleo al dominio interno exclusivo de los Estados miembros , como se hace en el informe .
Por último -y no es poco importante- , una referencia a la propuesta del ponente en el sentido de que en el futuro este tipo de informe incluya también , y entre otros aspectos , un análisis de la evolución interregional de la cohesión en cada uno de los Estados .
La multiplicidad de situaciones y la evolución diferenciada que se da de región a región , dentro del mismo Estado , imponen , en efecto , una evaluación más profunda de esta cuestión a fin de permitir y garantizar correcciones en las políticas regionales ( y de otra índole ) con vistas a garantizar la cohesión en el nivel interno de cada uno de los Estados miembros .
.
( FR ) El informe Berend nos ofrece un análisis interesante de la situación y del desarrollo económico de las regiones de la Unión Europea .
No obstante , la delegación francesa del Grupo Unión por la Europa de las Naciones no puede por menos que discrepar con algunas de las afirmaciones que contiene .
Así , el apartado 26 `` hace hincapié en la necesidad de consolidar el presupuesto como condición previa para el éxito de la Unión Económica y Monetaria y de la ampliación de la Unión . ''
En unos momentos en que los Estados miembros se ven obligados a seguir una dieta de adelgazamiento presupuestario para cumplir los criterios de convergencia , dieta que , por otra parte , se han impuesto de motu propio , los federalistas dan muestras de una glotonería pecuniaria muy sorprendente .
En señal de reconocimiento del fracaso de la política de cohesión y de la UEM , la insuficiencia de los resultados obtenidos se incluye en la cuenta de descubiertos y todos rivalizan en elocuencia para reclamar más créditos , sin que nadie se pregunte acerca de la eficacia de los fondos utilizados .
¿Qué se puede decir de una gestión presupuestaria que consiste en establecer un objetivo de gastos , en vez de un límite máximo de gastos , en buscar a toda costa proyectos para gastar a toda costa los créditos aprobados , en vez de conceder créditos para proyectos existentes ?
El gasto se convierte en un fin en sí mismo y en el testimonio del éxito de un programa .
Las estadísticas publicadas por la Comisión Europea en su sexto informe demuestran , sin embargo , como subraya el Sr. Berend , los límites de la política seguida :
Las regiones más ricas de la Unión Europea han visto reforzado su peso entre 1986 y 1996 , lo que demuestra una concentración de riquezas , de empleo y de actividades en determinadas zonas : Hamburgo , Bruselas , Amberes , Luxemburgo , Ile-de-France , Darmstadt , la Alta Baviera , Bremen , Viena , Karlsruhe y Emilia-Romaña .
Contrariamente a lo que afirma el ponente , la creación de la Unión Económica y Monetaria vendría a agravar la desertización de las regiones más periféricas , de las más rurales y de las menos pobladas en beneficio del eje central de la Unión ( Benelux , Alemania del Noroeste , Italia del Norte , Ile-de-France ... )
Las regiones más pobres suplen poco a poco su retraso de desarrollo .
El promedio de las 10 regiones más pobres se elevaba al 41 % del PIB comunitario en 1986 .
En 1996 era del 50 % .
La progresión resulta especialmente clara en Portugal e Irlanda .
En realidad , aunque los ricos son cada vez más ricos y los muy pobres , menos pobres , resulta que las regiones intermedias , aquellas que dependen del objetivo 2 , experimentan una reducción , en ocasiones , nada despreciable de su PIB , así como un empeoramiento de la situación del empleo .
Esto resulta especialmente claro en Francia : la región Champagne-Ardennes , que tengo el honor de representar , ha visto su PIB pasar del 105 al 94 % de la media comunitaria , el de Pays-de-Loire se ha debilitado desde el 95 hasta el 91 % , el de Auvergne , del 89 al 83 % .
La tendencia es general , de la que no se salvan ni Rhône-Alpes , ni Alsace .
Tendencia que se confirma en Suecia y en Finlandia , donde el paro ha aumentado en proporciones alarmantes en el transcurso de estos últimos años , al igual que en varias regiones del Reino Unido .
Por ello , puede parecer extraño que se haya sacrificado el objetivo 2 , destinado a las regiones industriales y rurales en vías de reestructuración económica , a raíz de la reforma de los Fondos estructurales y en beneficio de los objetivos 1 y 3 : su dotación para el período 1999-2006 será de 22.500 millones de ecus , una suma más o menos parecida a la del período 1994-1999 .
Las regiones rurales con derecho a integrarse en el objetivo 5b figurarán entre las principales víctimas de esta situación : en Francia , el 27 % de la población con derecho a beneficiarse de los Fondos estructurales perderá su derecho al final del período de transición , cifra que en ocasiones es mucho mayor en determinadas regiones , como Pays de la Loire , Alsace o Basse-Normandie , bastiones electorales de la derecha , víctimas del clientelismo político del Gobierno de la izquierda plural .
Basada sobre semejantes opciones , es dudoso que la política regional pueda contribuir a una ordenación territorial armoniosa de los Estados miembros de la Unión Europea .
Informe von Wogau ( A5-0069/1999 )
.
( FR ) Habida cuenta de la situación del empleo en la Comunidad y de la ambición pregonada por la Unión Europea de luchar enérgicamente contra el paro , el análisis de las concentraciones realizado por la Comisión debería tener en cuenta otros elementos además de la competencia .
Me refiero , por ejemplo , a la reestructuración de la empresa ABB-Alsthom Power , de la que una importante delegación de asalariados de toda Europa se encuentra hoy en Estrasburgo .
La dirección de ABB-Alsthom Power , que es el resultado de una fusión realizada en junio de 1999 , ya ha anunciado una reestructuración con perspectivas de reducción de puestos de trabajo en varios países .
Esta situación nefasta para el empleo plantea numerosos interrogantes , en particular , acerca de la información facilitada al Comité de Empresa Europeo , que existe desde 1996 .
Exige una actualización y una intensificación de la directiva comunitaria sobre los comités de empresa europeos .
Exige asimismo un control de las concentraciones que tome en consideración el empleo , el medio ambiente y a los consumidores .
El informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es insuficiente desde este punto de vista , motivo por el que me he abstenido .

Al pretender aplicar el principio de subsidiariedad en el nivel de la política de competencia comunitaria , la Comisión delega en las autoridades y tribunales nacionales la competencia en materia de decisiones y de abusos de la posición dominante respecto de acuerdos de empresas que creen distorsiones del mercado , aunque continúen en el régimen de notificación cuestiones de concentración de empresas y ayudas estatales .
La posición ahora adoptada va encaminada a crear formas más expeditas y con menores costos de aplicación de la política de competencia , con lo que pasa a aplicarse el derecho comunitario en el nivel de los tribunales nacionales y no en el nivel del Tribunal de Justicia Europeo y se habla incluso de la posibilidad de tribunales especializados .
Esa renacionalización parcial de la política de competencia podría tener mayores costos para los Estados miembros .
Por otro lado , como recuerda el ponente , muchas veces , en nombre de la política de competencia , se han substituido monopolios públicos por monopolios privados con las privatizaciones de importantes sectores y empresas públicos , como ha ocurrido en Portugal , con consecuencias negativas para el país y para los trabajadores .
. ( FR ) El Libro Blanco de la Comisión sobre la modernización de las normas de aplicación de los artículos 85 y 86 del Tratado CE ( 81 y 82 nuevos ) ciertamente no propone una `` renacionalización '' de la política de competencia , como temen algunos en el Parlamento Europeo .
Pero en todo caso deja entrever posibilidades de evolución bastante interesantes para la Unión Europea .
En efecto , tras haber tomado nota del atasco de sus servicios a causa de las notificaciones previas de acuerdos de empresas susceptibles de torcer el comercio y por temor a que su número siga creciendo con la llegada de nuevos países miembros , la Comisión propone la supresión del régimen de autorización previa de estos acuerdos y una aplicación más descentralizada de las normas de competencia a nivel de los Estados miembros .
Lo más destacable , en mi opinión , es la señal que nos envía esta propuesta : la Comisión se anticipa a las consecuencias de la ampliación y comprende que ésta implica necesaria y casi mecánicamente una reforma del sistema centralizado .
Claro es que , en este caso , la reforma consiste en favorecer la flexibilidad y no en el desmantelamiento .
Sobre el papel está previsto que la Comisión conservará el control y la dirección central del nuevo sistema .
Por otra parte , el informe von Wogau , que el Parlamento Europeo acaba de aprobar , le anima en este sentido .
Pero al mismo tiempo , se percibe perfectamente que la sacudida ocasionada por la ampliación puede traer consigo una limitación de las competencias comunitarias y una mayor subsidiariedad .
Al final podría perfilarse una Europa diferente .
¿No es esto precisamente lo que preocupa a los socialistas del Parlamento Europeo ?
Los socialdemócratas alemanes han votado en contra del informe von Wogau , porque según ellos podría fragmentar la política europea de competencia , es decir , en definitiva , perjudicar al super-Estado uniformador .
Extrañamente , una parte del empresariado se ha unido a ellos , porque prefiere el sistema de `` ventanilla única '' europea , que le parece más económica y más estable jurídicamente .
En realidad es una ventaja del sistema actual .
Pero por otro lado , hay que considerar también , en un término más amplio , que el principio de descentralización que hoy se inicia puede terminar por traer consigo una mayor libertad para tener en cuenta las necesidades de cada país , lo que beneficiará a todos .
Informe Rapkay ( A5-0078/1999 )
. ( FR ) Los elegidos de la lucha obrera no votarán a favor de estos informes sobre la política de competencia europea .
La competencia , es decir , la guerra que libran las grandes empresas entre sí , se traduce siempre en despidos , en cierres de empresas , por no hablar de los enormes despilfarros a nivel de la utilización de las capacidades de producción .
Tenemos un nuevo ejemplo con el plan de reducción de plantilla en Europa del consorcio ABB Alsthom Power .
En la Unión Europea existen 18 millones de parados y 50 millones de pobres , a pesar de ser una de las regiones más ricas del mundo : he aquí el resultado de esta competencia que las instituciones europeas se proponen favorecer .
La voluntad de reglamentar las condiciones de competencia en el mercado europeo manifestada por la Comisión es irrisoria , porque la única ley que acata la competencia es la ley de la selva , en la que los más poderosos aplastan o devoran a los más débiles .
Es indignante , sobre todo en el plano social .
El informe de la Comisión Europea demuestra con toda crudeza que las instituciones de la Unión sólo se interesan por los grandes grupos capitalistas que libran esta guerra económica , y en absoluto por las víctimas de esta guerra .
Nada para impedir el crecimiento del desempleo , nada para proteger a los asalariados , nada para impedir que las grandes empresas empujen a la miseria a un sector de la población , sencillamente para un enriquecimiento aún mayor de sus accionistas .
Aunque reconocemos que este informe tiene un mérito , el de demostrar que la mayoría trabajadora de la sociedad no tiene nada que esperar de las instituciones europeas para preservar y , menos aún , para mejorar sus condiciones de existencia .
. ( FR ) Al votar en contra de este informe , nos convertimos en portavoces de todas aquellas y de todos aquellos que han expresado su rechazo en Seattle y en toda Europa a un mundo reducido a la estricta lógica mercantil .
Votamos en contra de este informe en nombre del desarrollo de los servicios públicos y , en particular , en memoria de las víctimas del accidente ferroviario de Paddington , que murieron víctima no de la fatalidad , sino de una obstinación absurda de introducir la competencia allí donde sería necesaria la regulación .
En el fondo , este informe es un texto primitivo que no tiene otra inspiración que la ley de la selva , porque la competencia no puede resolver ninguno de los problemas que a los que se enfrenta la humanidad en este cambio de siglo .
Tanto si trata del equilibrio de la biosfera , de la promoción de la cultura o de la cooperación con el Tercer Mundo , la competencia a ultranza es un factor de regresión y de inseguridad .
Y los 18 millones de parados que existen en Europa , ¿creen ustedes que son víctimas de una aplicación demasiado tímida de esta política de competencia ?
Estamos convencidos de lo contrario , y tampoco creemos que las ayudas estatales sean , por definición , demasiado elevadas .
¿Con respecto a qué norma inquebrantable , a qué criterios de eficacia lo serían ?
Por último , ¿después de Seattle , les parece serio preconizar un mayor papel de la OMC ?
Únicamente los asesores jurídicos de las multinacionales pueden demostrar semejante obstinación .
Informe Jonckheer ( A5-0087/1999 )
. ( FR ) Me felicito por la calidad del séptimo informe de las ayudas estatales en la UE , del carácter ya anual de su publicación y del hecho de que la Dirección General de la competencia difunda en su página de Internet información general y especial destinada al gran público .
Me satisface el enfoque del ponente con respecto a las ayudas estatales y le felicito por ello .
Con demasiada frecuencia , existe la tendencia a fustigar a las ayudas estatales , como medidas que falsean la competencia .
Es cierto que una política de competencia eficaz constituye una condición previa para el buen funcionamiento del mercado interior y de la Unión Económica Europea .
No obstante , como subraya el ponente , dichas ayudas son a veces indispensables y hacen posible , además de la supervivencia de esta o aquella empresa , una contribución al desarrollo sostenible ( artículo 6 del Tratado ) , a los servicios de interés general ( artículo 16 ) y a la cohesión económica y social ( artículo 158 ) .
Es evidente , no obstante , que estas ayudas deben ser controladas , misión que recae sobre la Comisión Europea .
Las ayudas que los Estados miembros de la Unión destinan cada año a los sectores considerados alcanzaron un total de 95.000 millones de euros durante el período 1995-1997 , del que un 40 % correspondió a la industria .
Las ayudas han disminuido considerablemente con respecto al período anterior , 1993-1995 ( un descenso del 13 % del importe total y de entre el 3,8 % y el 2,6 % del importe de las ayudas a la industria ) .
Este retroceso de las ayudas obedece principalmente a la disminución de las ayudas concedidas a los nuevos Estados federales alemanes .
Deploro , al igual que el ponente , que las cifras presentadas en el informe no cubran todas las ayudas estatales .
La Comisión Europea debe paliar estas carencias con más celeridad .
Asimismo debe cooperar con los Estados miembros para mejorar la calidad de los datos en tiempo hábil , es decir , para el noveno informe .
Sería bueno que la Comisión publicara un registro que recoja el importe de las ayudas estatales desglosado por Estados miembros .
Lamento también que el Parlamento Europeo quede totalmente excluido del comité consultivo sobre las ayudas estatales .
Para compensar esta situación , la Comisión Europea se debe a la elaboración , para el Parlamento Europeo , de informes regulares .
Terminaré con un aspecto de la utilización de las ayudas estatales que me parece especialmente peligroso : se trata de las ayudas que desembocan en la deslocalización de empresas desde un Estado miembro hacia otro , que encierra el riesgo de una caza de subvenciones que nada aporta a los objetivos comunes de la UE .
Es por lo que deseo que el próximo informe sobre las ayudas estatales incluya una evaluación de las repercusiones que estas ayudas tienen sobre el empleo , así como sobre los sectores de la industria y del artesanado , en los países beneficiarios .
Informe Langen ( A5-0073/1999 )
. ( FR ) Esta mañana he intervenido en el importante debate sobre la competencia en relación con el texto del Sr. Langen , relativo a la aplicación en 1998 del 6º código de las ayudas estatales a la siderurgia .
Como reconocía el Tribunal de Justicia en su mandamiento judicial de 3 de mayo de 1996 , el sector siderúrgico es especialmente sensible a las perturbaciones de la competencia .
Es el motivo por el que es legítimo instaurar un régimen de ayudas a este sector , que tenga por objeto garantizar la supervivencia de las empresas eficientes , a pesar de que el punto c del artículo 4 del Tratado de la CECA prohibe toda ayuda estatal a la siderurgia .
En realidad , es el objeto del 6º código de ayudas a la industria siderúrgica .
Al mismo tiempo , es importante , naturalmente , evitar cualquier daño de las condiciones de competencia y toda perturbación grave de los mercados , por lo que es importante reglamentar estas ayudas .
Es necesario , por consiguiente , continuar limitando las ayudas estatales a aquéllas a la investigación , al desarrollo , a la protección del medio ambiente y a las ayudas concedidas en caso de cierre de instalaciones .
En el mismo orden de ideas , es primordial que los Estados miembros cumplan con su obligación de informar a la Comisión sobre las ayudas concedidas en favor de sus empresas siderúrgicas , según establece el artículo 7 del código en cuestión .
La Comisión sugiere que los Estados envíen estos informes en un plazo de dos meses a partir del fin de cada semestre y , en todo caso , sobre una base anual , sin necesidad de que la Comisión deba repetírselo .
Al igual que el ponente , acojo con satisfacción el informe de la Comisión , pero he deplorado que este informe no cubra todos los aspectos de las ayudas .
A pesar de que el código de las ayudas a la siderurgia está formulado con toda claridad , la Comisión ha autorizado , en varias ocasiones , la concesión de ayudas a empresas siderúrgicas que no responden a las categorías contempladas en el código .
En aras de la imparcialidad , convendría aplicar estrictamente el código de ayudas o bien modificarlo en caso de que la Comisión quiera autorizar ayudas distintas a aquéllas legalmente admitidas actualmente .
Por último , se plantea el problema de las consecuencias de la expiración del Tratado de la CECA .
Será necesario que el sistema de ayudas se mantenga más allá del 2002 .
Respecto a este punto , soy de la opinión de que únicamente un reglamento del Consejo podrá ofrecer la seguridad jurídica necesaria y garantizar la prohibición formal de todas las ayudas que no estén contempladas en el código .
Por todas estas razones , he votado a favor del informe Langen y espero que la Comisión atienda ahora a nuestras peticiones y a nuestras exigencias .
( La sesión , interrumpida a las 13 . 05 horas , se reanuda a las 15.00 horas )
Marea negra en Francia
De conformidad con el orden del día , se procede a la declaración de la Comisión sobre la marea negra en Francia .
Tiene la palabra , en nombre de la Comisión , la Sra . de Palacio para abrir el debate .
Señor Presidente , intervengo en nombre del PPE , pero también en mi calidad de elegido bretón , afectado directamente y consternado por estos acontecimientos .
Junto con Françoise Grossetête y el PPE , hemos presentado una propuesta de resolución .
Henos aquí hoy con una propuesta de compromiso , lo cual me alegra .
El naufragio del Erika es en realidad un asunto europeo , por un lado , porque mutila y ensucia algunas de las playas europeas más bellas con consecuencias muy graves para el turismo , los profesionales del mar y los defensores del medio ambiente y , por otro , porque lo que está en cuestión es la reglamentación y el control , que tienen una evidente dimensión natural europea .
Una catástrofe semejante , casi con toda seguridad , no se habría producido frente a las costas norteamericanas .
¿Por qué ? Porque los norteamericanos supieron aprender la lección de la catástrofe del Exxon Valdez y porque en 1990 establecieron la Oil Pollution Act que tiene a la vez un ámbito más amplio de responsabilidades , porque puede implicar la responsabilidad del fletador , es más vinculante y sobre todo está mejor controlada a través de diversas reglamentaciones y , en particular , debido a la existencia del cuerpo de guardacostas norteamericanos .
Sin hubiéramos contado con semejantes disposiciones , repito , la catástrofe sin duda no se habría producido .
Por eso creemos que hay que revisar los textos aplicables y , en particular , el protocolo de 1992 , que ha exonerado a los fletadores , en este caso al petrolero fletador , de toda responsabilidad .
Ahora bien , si el fletador es exonerado , ciertamente se implicará menos en los controles que son responsabilidad de las compañías petroleras .
Por ello hay que revisar la reglamentación y le agradezco , señora Comisaria , que haya señalado todas las insuficiencias actuales de las disposiciones europeas .
Por otra parte , como usted ha dicho , debemos sobre todo reforzar los controles : los controles del Estado del pabellón y aquéllos de las sociedades de clasificación .
Usted nos ha dicho que la sociedad RINA es un registro de clasificación italiano reconocido por la Comisión .
¿En qué condiciones se realiza este reconocimiento ?
¿Cuáles son las garantías de fiabilidad ?
La Comisión enviará una misión .
Esperamos los resultados con gran interés .
También hay que reforzar los controles de las autoridades marítimas y el control en los puertos europeos .
Existe , hay que recordarlo , un memorándum de París que implica un mínimo de control , una cuarta parte de los buques que hacen escala en los puertos europeos deben ser controlados por las autoridades marítimas del país en cuestión .
Esta obligación no se respeta ni en Francia ni en muchos otros países europeos .
¿Por qué ?
¿Cuáles son las consecuencias que ha sacado o que piensa sacar la Comisión de esta situación ?
Considero igualmente necesario reforzar el control del fletador , en este caso , el petrolero .
Si su responsabilidad financiera está comprometida , sin duda se ejercerá un mayor control .
Por último , es necesaria una coordinación de las autoridades marítimas para conseguir una especie de dispositivo europeo análogo a los Guardacostas que vigilan las costas de los Estados Unidos .
En primer lugar , quisiera dar las gracias a los colegas de mi Grupo que se ocupan del medio ambiente y que han abordado este problema junto con el equipo encargado del transporte .
Este desastre es tan medioambiental como de transporte y no está limitado a un sector .
Una vez más nos encontramos en este Parlamento debatiendo sobre otro desastre marítimo .
Podría recitar de un tirón la lista de desastres que han afectado a esa industria en los 10 años que llevo en este Parlamento , pero sólo dispongo de tres minutos .
No cabe duda de que ya es hora de que no sólo los Estados miembros , sino también ese tigre desdentado denominado Organización Marítima Internacional y las compañías petroleras y los propietarios de los buques -a los que caben no menos responsabilidades- asuman sus responsabilidades adoptando medidas para poner fin a esas tragedias ecológicas y humanas que se repiten año tras año .
¿Cuántos Erika más habremos de soportar antes de que quienes tienen el poder nos doten de un control del Estado del puerto idóneo y eficaz en toda la Unión Europea y no sólo en ciertas zonas de ella ?
¿Cuánta contaminación más debemos soportar antes de que la industria nos dote de buques con tanques segregados y con doble casco ?
¿Cuántas aves marinas más deben morir antes de que las compañías de transporte marítimo pongan fin al procedimiento de limpiar sus depósitos en el mar , que , como señala nuestra resolución , causa más contaminación que desastre alguno del tipo del de Erika ?
Si bien reconozco que se han logrado algunos avances en sectores como los de control por el Estado del puerto y normas sobre tripulación mínima , seguimos afrontando lo que nuestro difunto colega Ken Stewart llamaba `` buques de la vergüenza que entran en nuestras aguas de la Unión Europea y salen de ellas : cubos oxidados y con tripulación deficiente '' .
Es necesario que los Estados miembros actúen rápida y decisivamente .
Es necesario que nuestros gobiernos aporten los recursos financieros necesarios para dotarnos de un control eficaz y también que dejen de dar largas al asunto de la seguridad marítima .
El Erika no se ha cobrado vidas humanas , pero puede haber arruinado los medios de vida de muchas personas .
Igual que el Sea Empress , igual que el Braer .
No cabe la menor duda de que los tres nos dejaron un desastre ecológico .
Mi Grupo expresa su condolencia a la población de Bretaña que ha visto su zona saqueada por ese desastre , como también se lo expresó en ocasiones anteriores a la población del Gales occidental y a la de las islas Shetland .
¿Acaso no es hora ya de que dejemos de manifestar condolencias y empecemos a comunicar requerimientos para librarnos de esos buques de la vergüenza en pro de la seguridad de los mares ? De lo contrario , más adelante volveremos a debatir , este mismo año , una nueva propuesta de resolución cuando otro buque-cisterna con pabellón de conveniencia se hunda y vierta a borbotones su crudo por todo el mar .
Ya ha pasado el momento de las resoluciones .
Ahora lo que se necesita son acciones .
Lamentablemente , el Consejo volverá -me temo- a dejar de actuar y en el futuro volveremos a debatir sobre otro desastre marítimo y ecológico .
Señor Presidente , siempre que hay un desastre de este tipo , se dice que no debe volver a suceder .
En realidad , nunca podemos poner fin a los accidentes que suceden en el mar , pero nos incumbe aprender las enseñanzas que se desprenden siempre que se produce un accidente de este tipo y aplicarlas para reducir los riesgos en el futuro .
El accidente del `` Erika '' fue grave , en particular para la población de Bretaña más directamente afectada , pero fue devastadora para la fauna y la flora de gran parte de Europa .
Hay quien dice que es el peor accidente que haya sucedido jamás a la vida de las aves de esta parte de Europa .
La Sociedad Real para la Protección de las Aves cree que nada menos que 400.000 aves , tal vez araos principalmente , pueden haber muerto .
Las fotografías que muchos de nosotros hemos visto de aves empapadas de petróleo y que veterinarios oficiales estaban sacrificando eran a un tiempo penosas y trágicas .
Todos queremos que existan las normas más estrictas para los buques , cualquiera que sea el pabellón que enarbolen .
Debemos imponer el cumplimiento de los reglamentos y velar por que se aplique el principio de que `` el que contamina paga '' para que se utilicen sanciones y también incentivos financieros a fin de presionar a los propietarios de los buques y las compañías petroleras y lograr que se introduzcan los procedimientos mejores .
Estoy de acuerdo con todas las palabras que la Comisaria ha pronunciado en sus observaciones , pero la cuestión es : ¿cuánto se tardará en lograr que se presenten las medidas encaminadas a abordar ese problema como ella propone ?
Como político , debe recordar a sus funcionarios lo difícil que sería que hubiera de volver a este Parlamento dentro de un año , si se produjera un accidente similar , igualmente devastador , en caso de que algunas de las medidas que ha propuesto hoy siguieran , sencillamente , siendo bonitas palabras y no hubiese tenido la oportunidad de ponerlas en práctica .
La idea de que un accidente de este tipo ocurra en un futuro próximo debe hacer que su cabeza y las de sus funcionarios se concentren intensamente .
Señor Presidente , señora Comisaria , le he traído un pequeño regalo : una torta de aceite pesado que me ha enviado una habitante de la isla de Noirmoutier , que me escribe lo siguiente : `` con cada marea , la playa se cubre de aceite pesado que escapa del Erika .
Con cada marea , voluntarios , militares , bomberos retiran inmensas tortas de este alquitrán negro , viscoso y espeso .
¿Cuándo volverá a estar limpia y para cuándo el fin de este accidente devastador ? ''
Sí , este accidente del Erika , al igual que el del buque ruso en Turquía , es inaceptable e intolerable precisamente cuando la alta tecnología está en todo su apogeo .
Es tanto más inaceptable que se produzca veinte años después de la catástrofe del Amoco Cadiz , a pesar de que ya se había dicho y repetido en varias ocasiones `` ¡nunca más algo así ! ''
Naturalmente es responsabilidad de los políticos , y por tanto nuestra , garantizar la seguridad de los transportes marítimos .
Debemos realmente garantizar a los ciudadanos que un desastre semejante no volverá a producirse .
Ahora bien , al escucharla , señora Comisaria , nos sentimos algo frustrados , porque aquellos que ya se han ocupado de estas cuestiones saben que la Comisión y el Parlamento habían preparado , creo que en 1992 , un texto muy interesante que ya incluía todas las propuestas contenidas en la resolución que hoy presenta la Comisión de Transportes .
Porque es cierto que hay que decirlo y repetirlo : el Erika es la catástrofe que colma el vaso .
Por ello es urgente que la Unión Europea se comprometa a realizar una revisión drástica de sus directivas en materia marítima para hacerlas más vinculantes y establecer un régimen de responsabilidades claro y preciso de los propietarios de los cargamentos .
Debe saberse , por ejemplo , que Shell y British Petroleum se negaron a que el Erika transportara su petróleo .
¿Por qué , en semejantes condiciones , no se reconoce la responsabilidad del fletador , que es Total ?
Es necesario asimismo que la Comisión imponga en sus propuestas el doble casco y el cumplimiento , por fin , de la prohibición de limpiar los fondos de los buques en el mar .
Hay que crear un cuerpo europeo de inspectores que controle efectiva y eficazmente el estado de los buques .
Por otra parte , es igualmente urgente que la Unión Europea se comprometa a reformar la OMI .
¿De qué sirve la implantación de directivas vinculantes si , después la mayoría de los buques hacen lo que quieren cuando están en alta mar ?
Por último , señoras y señores , quisiera dedicar un pensamiento emocionado a todos los voluntarios , amigos de la naturaleza y de los pájaros , que de forma espontánea y generosa responden presentes y corren a socorrer a las aves embadurnadas de crudo y organizan su salvamento con los medios disponibles .
Puedo dar testimonio de este trabajo extraordinario .
Como sin duda saben ustedes , aproximadamente 200.000 pájaros perecerán como consecuencia de esta marea negra , una de las mayores catástrofes ecológicas que prácticamente no tiene precedentes .
También saben a ciencia cierta lo difícil que resulta actualmente preservar las especies y lo difícil que resulta preservar los espacios .
Y , en este sentido , señora Comisaria , no ha dicho nada sobre cómo se propone la Comisión contribuir a la restauración de la naturaleza y del medio natural .
Una vez más , no habrá ningún responsable claramente definido .
Mientras tanto , siempre paga el pato la naturaleza .
Señor Presidente , mi Grupo ha pedido la celebración de este debate para brindar a nuestro Parlamento la oportunidad de expresar su solidaridad a las personas directamente afectadas por esta catástrofe ecológica , a la vez en su actividad económica y en sus relaciones afectivas con su medio natural .
Permítaseme , a ese respecto , acoger con satisfacción la presencia en nuestras tribunas de la Sra . Javette-Le Besque , portavoz del colectivo `` Marée noire '' ( `` Marea negra '' ) , constituido por ciudadanos del departamento de Morbihan .
Expresar su solidaridad es algo que muchos voluntarios de Francia y de diferentes países europeos han hecho al echar una mano a las víctimas sobre el terreno .
Expresar nuestra solidaridad , como Parlamento Europeo , significa en primer lugar actuar para conseguir el desbloqueo inmediato de una ayuda de emergencia a las familias afectadas por la marea negra y , al mismo tiempo , exigir un fortalecimiento cualitativo , a escala europea e internacional , de las reglas y las normas de seguridad de los transportes marítimos para establecer controles mucho más frecuentes y sanciones claramente más disuasorias para los infractores .
Nuestras propuestas se refieren en particular a la edad de los petroleros .
De entre los que fueron controlados y considerados infractores el año pasado , 15 tenían veinte años o más , algunos más de treinta e incluso más .
Eso ya no es tolerable .
Además , los pabellones de conveniencia .
Según la Federación Internacional de Trabajadores del Transporte , más del 40 por ciento de los buques naufragados en 1998 llevaban pabellón de conveniencia , símbolo del beneficio y de la explotación de los hombres en detrimento de la seguridad .
Eso ya no es tolerable .
Por último , la falta de transparencia .
Se hace todo lo posible para volver lo más opaca posible la concatenación de las responsabilidades y la identidad de los propietarios y de quienes de verdad deciden .
Eso ya no es tolerable .
En todos esos planos , debemos conseguir cambios reales y significativos , entre ellos la fijación de una fecha-límite para la observancia de las normas nuevas , incluido el doble casco , bajo pena de prohibición de fondear en los puertos de los Estados miembros o cruzar sus aguas territoriales .
También debemos conseguir un mayor rigor tanto en la expedición de los certificados de navegabilidad como en la comprobación de la edad y del mantenimiento de los buques .
Por último , debemos conseguir que todos los responsables de una catástrofe contribuyan a las reparaciones .
En el caso presente pienso , en particular , en el grupo Total-Fina .
La Unión Europea puede , señor Presidente , hacer la misma gestión ante la Organización Marítima Internacional .
Así demostrará su utilidad ante una opinión pública que esta vez espera actos claros y concretos .
Señor Presidente , señora Comisaria , como representante de la costa atlántica francesa , representante de Vendée , quisiera expresar ante todo el sentimiento de rebelión de las poblaciones víctimas de la marea negra del Erika ante los desastres ocasionados no por una catástrofe natural como el huracán que acaba de golpearnos , sino por un delito .
Con la urgencia , ante la adversidad , se ha manifestado un magnífico impulso de solidaridad : solidaridad local , solidaridad nacional , solidaridad intergubernamental .
Lo que ahora esperan las poblaciones siniestradas , quienes lo han perdido todo , en particular entre los profesionales del mar y del turismo , aquellos cuya actividad está comprometida para varios años , es no sólo que los contaminadores reparen los daños que han causado , sino también que se haga todo lo necesario para que su desgracia actual sirva en el futuro a los demás para impedir la repetición de semejantes delitos .
Estamos pagando -resulta más que evidente- el precio de nuestras dejaciones .
Porque nuestros Estados , con la bendición de la Comunidad , no han considerado oportuno seguir teniendo su propia flota mercante y han dejado desaparecer una pericia rigurosa en materia de construcción naval , ya no disponemos de una rastreabilidad clara de los buques y vemos auténticos barcos-basura surcar nuestras aguas con pabellón de conveniencia , a merced de los intereses a corto plazo de las compañías multinacionales .
Hay que poner fin a toda costa a la cascada de irresponsabilidad , fletadores irresponsables , armadores inencontrables , sociedades de certificación complaciente .
Ahora bien , hoy estamos inmersos en la mayor confusión .
Se deben tratar esos asuntos -resulta más que evidente- en el nivel mundial , pero las normas internacionales actuales de la OMI son muy insuficientes y mucho más laxistas y ni nuestros países ni la Comunidad han procurado con tesón volverlas más rigurosas , pese a las catástrofes recientes .
Cierto es que el Fondo internacional contra la contaminación con hidrocarburos ( FIPOL ) existe , pero diluye las responsabilidades y su nivel de prescripciones es totalmente insuficiente , y se debe revisar .
Hay que revisar imperativamente la cuestión de los pabellones de conveniencia en el marco de la OMI .
Corresponde a los Estados miembros y a la Comunidad adoptar las iniciativas necesarias para ese fin .
He de recordar que el Erika llevaba pabellón de conveniencia de un Estado candidato al ingreso en la Unión .
Por otra parte , existen directivas comunitarias , pero no se aplican o se aplican poco por falta de un número suficiente de controladores nacionales .
Hay que remediar urgentemente esa carencia .
Desde hace muchos años , está en preparación una directiva sobre la seguridad marítima , pero avanza muy despacio .
Desde ese punto de vista , hay una inercia inadmisible y una carencia inaceptable por parte de la Comisión .
Se debe adelantar imperativamente la fecha de presentación de la comunicación de la Comisión dedicada a esa cuestión esencial , perpetuamente aplazada y ahora prevista para julio .

En cuanto a las disposiciones de fondo que se deben establecer , deben ser particularmente claras y estrictas .
Voy a mencionar tres que nuestro Grupo considera prioritarias .
En primer lugar , la responsabilidad de los propietarios de los cargamentos de petróleo debe quedar establecida claramente y las víctimas de la contaminación deben poder entablar acciones judiciales sin ambigüedad contra los responsables .
La mejor prevención para el futuro es la certeza de los fletadores de que , si no están extraordinariamente vigilantes sobre la seguridad de los buques que elijan , recibirán severas condenas civiles , penales y financieras .
En segundo lugar , se debe imponer lo más rápidamente posible la condición de un doble casco para los petroleros a los que se permita surcar las aguas comunitarias y no se debe dejar para las calendas griegas .
En tercer lugar , se debe establecer rápidamente una limitación estricta de la edad de los buques a los que se permita surcar las aguas comunitarias .
Podría ser de quince años como máximo .
De no conseguirse un marco reglamentario comunitario suficientemente claro , estricto y riguroso , se debería autorizar a los Estados miembros que lo deseen , por su parte , a establecerlo para proteger a su población y su territorio , del mismo modo que los Estados Unidos han sabido , por su parte , aprovechar las enseñanzas de la catástrofe del Exxon Valdez exigiendo el doble casco y vedando sus aguas a todos los buques de más de veinte años .
Así , los Estados Unidos denegaron al Erika el acceso a sus aguas .
Si la Comunidad hubiera hecho lo propio , se habría evitado una inmensa catástrofe .
Procuremos , señor Presidente , señora Comisaria , aprovechar esta vez la enseñanza de verdad , aun cuando haya decaído la emoción parlamentaria y en los medios de comunicación .
Señor Presidente , Torrey Canyon , Olympic Bravery , Haven , Amoco Cádiz , Gino , Tanio : se trata de nombres de siniestro recuerdo .
Y ahora Erika .
¿A quién le toca ahora ?
Veintiún años después del Amoco Cádiz , esta enésima marea negra , la séptima desde 1967 , demuestra la irresponsabilidad de nuestros sucesivos gobernantes .
El oeste atlántico paga una vez más el caro precio de su incapacidad para reaccionar , de su capitulación ante las multinacionales .
Cuesta comprender por qué franceses y europeos autorizan lo que los americanos deniegan y por qué Europa , habitualmente tan dispuesta a legislar en materia de medio ambiente , no ha hecho lo propio con la seguridad marítima .
El resultado está ahí .
El Erika , buque que enarbolaba pabellón maltés , pecio ambulante clasificado entre los petroleros más peligrosos , ha mancillado nuestras costas a lo largo de más de 400 kilómetros , lo que representa una contaminación mucho más grave que la provocada por el Amoco Cádiz .
Como representante de Loira-Atlántico , puedo , por desgracia , atestiguarlo .
Esas catástrofes repetitivas nada tienen de natural , nada deben a la fatalidad .
Son la consecuencia de la inconsecuencia de los hombres .
Se trata sin lugar a dudas de una catástrofe ecológica .
Sólo quienes están separados de las duras realidades del terreno han podido dudarlo .
Se trata también de una catástrofe económica para todos los que viven del mar y del turismo : pescadores , ostreicultores , conquilicultores , salineros , comerciantes , etc .
El fallo del Erika debe ser el último de la serie .
Antes que nada , debemos aclarar totalmente ese naufragio .
¿Por qué no se nombra una comisión de investigación parlamentaria o se permite la participación de los diputados en la misión que acaba de anunciar la Comisión ?
Después , debemos legislar urgentemente , y ante todo , para que se conozcan las características exactas de las mercancías transportadas .
En efecto , según los expertos , el petróleo del Erika debía manar por el fondo y nunca llegar a las costas .
Ya sabemos lo que ocurrió .
Además , habría que instaurar un control técnico fiable , semejante al control técnico obligatorio que se hace en Francia de los vehículos de más de cinco años .
Habría que reglamentar la utilización de los pabellones de conveniencia , exigir el doble casco para el transporte de las materias contaminantes o peligrosas , innovar en materia tecnológica para lograr tratar o recoger los hidrocarburos en el mar .
Sería -me parece a mí- lo mínimo , al alba del tercer milenio .
Habría que prohibir a los buques que no se ajusten a las normas el acceso a las aguas europeas , determinar la responsabilidad de los contaminadores , armadores , fletadores , en nombre del principio de que `` quien contamina paga '' , reforzar la vigilancia marítima para evitar cualquier tipo de limpieza de los fondos en el mar , imponer un control serio y fiable de los buques-cisterna , restablecer una línea presupuestaria consecuente sobre catástrofes naturales , para los países miembros y , entretanto , desbloquear una ayuda comunitaria excepcional y permitir que los departamentos afectados por el siniestro reciban ayuda con cargo a los Fondos estructurales .
También he presentado , en nombre del Grupo EDD , un proyecto de resolución al respecto .
Señor Presidente , en los últimos años los petroleros han causado repetidas catástrofes en todo el mundo sin que se hayan adoptado medidas apreciables o eficaces para evitarlas .
Esta vez la situación es particularmente grave , no en último término porque afecta a un gran Estado europeo , un hecho que se puede repetir en cualquier momento .
Necesitamos urgentemente una directiva que limite estos riesgos .
Las 15 normas que tenemos no son , al parecer , suficientes .
Éstas ofrecen como mínimo -sin pretender ser exhaustivo- tres garantías : ningún petrolero o buque de carga en condiciones para el desguace podrá hacer ya escala en ningún puerto de la Unión Europea ; todas las partes que intervengan , incluido el consignatario del transporte , deberán responder por los daños causados y deberán suscribir pólizas de seguro suficientes .
Sólo de este modo será posible garantizar que los perjudicados puedan hacer valer su derecho a una indemnización por los daños y perjuicios sufridos .
Sin embargo , debemos tener claro que el objetivo a largo plazo ha de ser mucho más amplio .
En otras palabras , tenemos que evaluar los verdaderos costes de todo nuestro sistema de abastecimiento de energía .
Señor Presidente , permítame que empiece dando las gracias a la Comisaria De Palacio por su respuesta clara , adecuada y también muy firme .
Muchísimas gracias .
Esto significa también que tengo en cualquier caso mucho respeto por la comunicación de la reunión que envió el 10 de enero , pero también por las medidas que ha anunciado hoy .
La catástrofe del Erika demuestra que cuando faltan regulaciones ajustadas en materia de tráfico y transporte a nivel europeo e internacional , entonces la naturaleza y el medio ambiente quedan malparados .
El daño infligido , también en materia medioambiental , no se puede cuantificar en dinero .
De ahí que mantengamos ahora este debate conjunto con los colegas de transporte y protección medioambiental .
En las vacaciones navideñas , cuando los medios de comunicación neerlandeses iban prestando atención a la catástrofe del Erika , miré en Internet para averiguar qué había para tomar medidas , sobre todo después de que el primer ministro Jospin hubiera dicho que Europa debería hacer más .
Lo que deduje de todo aquello es que en realidad hay suficiente regulación , pero el problema estriba en que no se controla .
Permítanme que mencione unas cuestiones aquí , que han sido señaladas también por la Señora Comisaria .
En primer lugar el `` port-state control '' , el 25 % de los barcos que debe ser controlado .
No solamente creo que hay que mantener ese 25 % sino que hay que procurar que se controle más , o sea que se aumente ese 25 % .
Además , cuando ya no se permite que un barco navegue , no sólo hay que controlar los hechos sino que debe haber un sistema jurídico que establezca : es recomendable que ya no navegue o ya no se permite su navegación .
Pero esto no existe .
Presidente , con respecto a esta cuestión quisiera que se emprendiera una acción .
Como punto final , en lo respecta a los requisitos técnicos para los barcos , mis colegas también acaban de señalar que desde 1999 en los Estados Unidos los petroleros deben disponer de doble casco .
Me parece que en esta cuestión hemos de ir más lejos y también opino que habrá que estudiar bien el convenio MARPOL , que entrará en vigor en 2001 .
Presidente , también convendría mirar críticamente a las negociaciones para el ingreso de Malta y agradezco y admiro a las muchas ONG que han remangado la camisa para salvar a los animales .
Señor Presidente , ya hemos celebrados este mismo debate en muchas otras ocasiones .
Hasta ahora no hemos conseguido nada y hemos desperdiciado la oportunidad de adoptar una posición unánime desde la Unión Europea .
Por esto , yo creo que el presente debate sólo puede tener sentido si todo lo que hoy digamos y lo que usted ha anunciado , señora Comisaria , se traduce realmente en una norma legislativa , o sea , si todos ustedes les dicen a sus Jefes de Gobierno y a sus ministros que deben adoptar dichas propuestas en el Consejo de Ministros .
Ante todo , yo quiero recordar que estamos hablando de un desastre ecológico que también tiene consecuencias económicas y que amenaza los medios de vida de las personas .
¿Qué debemos hacer ahora ?
No voy a remontarme al pasado . Prefiero dirigir la mirada al futuro .
¿Qué debemos hacer ahora ?
Yo voy a decirles algunas cosas que debemos hacer .
Desde luego , necesitamos buques con doble casco .
Esto es evidente , pero es algo que sólo surtirá efecto a medio o largo plazo .
¿Qué necesitamos de inmediato ?
Necesitamos una inspección técnica de los buques , concretamente una inspección técnica bianual obligatoria , sin cuya certificación no pueda operar ningún buque .
Necesitamos dicha inspección a escala europea y también a escala internacional , como una ITV , como la inspección técnica de vehículos , que en Alemania se debe pasar cada dos años .
Si no se obtiene el certificado , el vehículo no puede circular .
Necesitamos hacer lo mismo en el caso de los buques .
En tercer lugar , tenemos que establecer un control de dichos certificados y de la certificación del seguro en los puertos , en cada uno de los puertos de la Unión Europea .
El buque que no presente dicho certificado y la certificación del seguro quedará inmovilizado y no podrá abandonar el puerto , por altos que sean los derechos portuarios .
Tenemos que mantener una posición unánime en este sentido , en todos los puertos de la Unión Europea , desde Marsella hasta Wilhelmshaven y Cuxhaven , pasando por Rotterdam y cualquier otro lugar al que arriben los buques .
En cuarto lugar , es necesario establecer la responsabilidad del armador y no sólo por la ridícula suma de 12 millones de dólares , sino por 400 millones de dólares como mínimo , que el armador deberá cubrir mediante la certificación del seguro suscrito .
También es necesario establecer , además , la responsabilidad del país bajo cuyo pabellón navega el buque .
Tenemos que tener la seguridad de que el país del pabellón asumirá la responsabilidad en caso de dudas .
¡Sería un excelente control !
Yo les aseguro que los países que ceden su pabellón ya se preocuparían entonces de no tener que responder por ningún daño .
En quinto lugar , necesitamos tener la garantía de que estas exigencias se impondrán a todos los buques que arriben a un puerto y naveguen en las aguas de la Unión Europea , así como también de los países candidatos a la adhesión . Es decir , que las condiciones que he citado se apliquen en todas las aguas .
Finalmente , necesitamos lo más importante de todo : necesitamos un buen planteamiento , pues en el futuro vamos a hablar más a menudo de normas legislativas .
Vamos a hablar más de normas medioambientales .
Y yo no quisiera que entonces alguien venga y declare que estas condiciones están provocando la pérdida de puestos de trabajo en los puertos .
Que vengan a quejarse los sindicatos , y la industria .
Necesitamos un buen planteamiento , Señorías .
Yo puedo ver desde aquí a muchos de ustedes que jamás se han situado a la cabeza del movimiento a favor de la defensa del medio ambiente .
Vuelvan a sus países y digan : hasta ahora jamás nos habíamos preocupado de las normas medioambientales .
Necesitamos un buen planteamiento para contemplar las condiciones que se imponen en los puertos .
Necesitamos un buen planteamiento para poder decir : estamos de acuerdo en lo que se refiere a los derechos portuarios y a las condiciones que se impondrán en los puertos , y en la Unión Europea no vamos a contraponer lo uno a lo otro .
Si lo conseguimos , dentro de un par de años quizá habremos logrado mejorar la situación .
Señor Presidente , la Sra . Roth Behrendt expresó muchas de mis ideas .
Estamos ante una lista perfecta de medidas .
Pero , ¿cómo usamos la conciencia de crisis que nos ha despertado esta catástrofe ecológica ?
Hago la comparación con la marca de Plimsoll , que era un indicador que establecieron las generaciones anteriores para evitar los fraudes en los seguros de las naves en mal estado .
¿Dónde está esa conciencia de crisis que tenían las generaciones que nos precedieron ?
Creo que hay que tratar de obtener la homologación a la que se refería Roth Behrendt , esos distintivos verdes para los barcos petroleros de los que se está hablando en algunos puertos .
Además , tenemos que hacer un examen crítico de las sociedades de clasificación .
Creo que no debemos aceptar sus procedimientos .
Necesitamos procedimientos independientes y con transparencia .
Finalmente , quiero decir que cuando mi país otorga ayudas medioambientales a los armadores que quieren mejorar la calidad del medio ambiente , hay departamentos en el seno de la Comisión que las considera como subvenciones no permitidas a los astilleros .
En la Comisión no sabe una mano lo que hace la otra .
No es aceptable un procedimiento en el que no se puedan tomar medidas para mejorar el medio ambiente , cosa que está de acuerdo con las directrices de la Comisión , porque tales medidas se consideran como subvenciones no permitidas a los astilleros .
Señor Presidente , vamos a votar a favor de la resolución del Grupo GUE/NGL , porque denuncia la responsabilidad de Total-Fina en esta catástrofe ecológica y subscribo la propuesta de prohibir los pabellones de conveniencia y la utilización de buques que hayan superado el límite de edad o imponer la obligación de un doble casco para los buques petroleros .
Tan sólo añadiré que lo mínimo sería que Total financiara íntegramente la reparación de los daños directos e indirectos causados por la marea negra .
¿Cómo vamos a impedir que se reproduzcan catástrofes semejantes sin imponer medidas draconianas contra los grandes trusts del petróleo , como , por lo demás , muchos otros que , para lograr beneficios suplementarios , se arriesgan a volver inhabitable el planeta ?
¿Cómo no indignarse cuando un banco se niega a revelar el nombre de los propietarios del Erika , invocando el secreto bancario , sin que los gobiernos reaccionen ?
El fondo del problema es que todos los gobiernos , como todas las instituciones europeas , reconocen a los grandes trusts como Total-Fina y a todos sus semejantes el derecho de lograr el máximo de beneficios en detrimento tanto de sus asalariados como del medio ambiente .
Reconocen a las empresas y a los bancos el secreto de los negocios , aun cuando dicho secreto proteja actos propiamente delictivos .
En esas condiciones , incluso las mejores resoluciones seguirán siendo peticiones de principio impotentes para impedir que los grandes trusts causen daños .
Señor Presidente , estimadas y estimados colegas , yo estoy a favor del endurecimiento de las normas relativas a las inspecciones de los Estados portuarios y a las sociedades de clasificación .
Sin embargo , también debemos atenernos a los hechos .
El Erika fue inspeccionado cuatro veces en los últimos dos años .
El número de inspecciones no puede ser lo determinante ; es mucho más importante garantizar la intensidad de los controles .
En los debates de la semana pasada , oí decir que los Estados miembros no tienen dinero para financiar los controles .
Esto me parece inaceptable .
Si los Estados miembros deciden conjuntamente con nosotros que un 25 % de los buques serán controlados mediante inspecciones realizadas por los Estados portuarios , también deben aportar el personal necesario .
Y los controles no deben consistir en que el inspector se limite a subir a bordo y comprobar que no falte ningún extintor , sino que debe realizarse un examen de los materiales , pues este buque al parecer se partió debido a la fatiga de los materiales .
Esto sólo se puede comprobar si se realizan controles más intensos .
Nuestro objetivo debería ser garantizar que los controles de los estados portuarios no sean superficiales , sino que incluyan los materiales .
En segundo lugar , yo también comparto las insinuaciones que ha apuntado la Sra . Comisaria y quisiera alentarla a que siga adelante por ese camino .
Si se demostrase que una o varias sociedades de clasificación han concedido certificados de conveniencia , habrá que suprimirlas de la lista de sociedades calificadas .
Es la única medida disuasoria posible para evitar que otras también concedan certificados de conveniencia .
Apreciada colega Roth-Behrendt , ya tenemos una ITV para los buques . ¡Las sociedades de clasificación son la ITV de los buques !
También las hay que funcionan bien .
Usted conoce algunas que funcionan bien , nuestros colegas franceses conocen algunas que funcionan bien , pero tenemos que comprobar meticulosamente cuáles no cumplen los requisitos necesarios y suprimirlas de la lista .
Finalmente , deberíamos decirle con toda claridad a Malta que si desea llegar a ser miembro de esta Comunidad , antes de la adhesión debe aplicar unas normas de registro y de control en el Estado del pabellón que respondan realmente a nuestras exigencias , pues el medio ambiente es uno y compartido , y no se puede dividir .
Señor Presidente , señora Comisaria , el Erika se hundió delante de mi casa y allí sigue , con 20.000 toneladas en sus flancos , con los que no sabemos qué va a ocurrir .
Habría podido hundirse en otra parte .
Se hundió allí , por azar , y Bretaña , de la que yo procedo , no tiene que excusarse por ser geográficamente una península , ya que es ella la que con frecuencia soporta los naufragios .
Pienso en primer lugar en los 26 marineros indios , de los que no se habla y que fueron salvados .
Podría haber habido muertos en aquella catástrofe y la seguridad marina significa en primer lugar la vida de los hombres .
Hoy están lejos .
Es un milagro que se salvaran .
Conque vuelta a empezar como hace veinte años con el Amoco , un golpe en la costa septentrional , otro en la costa meridional , otro en la costa occidental .
Y así puede continuar .
Quisiera , señora Comisaria , desgranarle rápidamente , ya que aquí el tiempo está muy racionado , los siete puntos que nos parecen -y usted ha citado , por lo demás , algunos- esenciales para trabajar : el doble casco lo antes posible en nuestras aguas ; el control por el Estado del puerto más severo posible .
Es necesario , en particular , que las sociedades de clasificación tengan la obligación de hacer públicos sus informes , pues no los conocemos .
Además , la armonización de las sanciones entre los quince Estados miembros ; no deben ser diferentes , sino las mismas , en todas partes .
Hay que endurecer los pabellones de conveniencia , no porque sean forzosamente barcos malos , sino porque hay muchos barcos malos con esos pabellones ; mejorar la información sobre todos los buques del mundo , pero eso está previsto ; poner la mira bien en la responsabilidad y endurecer .
A ese respecto , me gustaría saber quién es el propietario del Erika , pues una cosa es el concepto de persona jurídica en nuestro derecho , pero siempre hay por detrás accionistas físicos : ¿dónde están los propietarios del Erika ?
Tal vez en hermosas quintas delante de hermosas playas dorándose al sol .
Nos gustaría conocer sus nombres y sus rostros .
Y , por último , la mejora de la formación de las tripulaciones .
En nuestra sociedad no hay riesgo cero y debe haber al menos una precaución máxima .
Señor Presidente , acojo con beneplácito la declaración de la Comisaria .
Como yo mismo he pasado mucho tiempo en el mar , conozco perfectamente el poder y la fuerza destructiva del mar , por lo que un diseño y un mantenimiento idóneos de los buques resultan esenciales .
Quisiera expresar mi condolencia a todos cuantos están afrontando las consecuencias de la rotura y el hundimiento del buque-cisterna Erika .
Ha sido un desastre medioambiental y un deplorable desperdicio de recursos .
Conviene observar que la industria petrolera , mediante los Fondos Internacionales de Compensación de la Contaminación por Petróleo , se considera responsable , conforme al Convenio de 1969 y su Protocolo de 1992 , de más del 90 % del costo , calculado aproximadamente , de este accidente , es decir , unos 170 millones de dólares de los EE.UU . Eso me hace pensar que deberíamos recurrir a los propietarios del buque , al Estado del pabellón y a las autoridades de inspección para que arrostren su parte de responsabilidad .
Sin embargo , antes de apresurarnos a presentar un montón de nuevas medidas y nuevos reglamentos , debemos examinar detenidamente los acuerdos vigentes para asegurarnos de que se aplican adecuadamente .
Es mejor hacer caso a las peticiones de modificación y mejora de la legislación vigente que lanzarse a formular nuevas propuestas .
En ese marco apoyo las peticiones de que fortalezca el control del Estado del puerto para garantizar una inspección plena y eficaz .
Apoyo las peticiones de que las sociedades de clasificación supervisen eficazmente las condiciones estructurales de los buques y se las considere responsables de sus acciones .
Las peticiones de mejoras en el diseño de los cascos , en particular la de que los buques lleven doble casco , son acertadas , pero su aplicación en toda la flota requiere tiempo .
No pueden substituir una inspección periódica y rigurosa .
Señor Presidente , quisiera agradecer a mis compañeros socialistas , fundamentalmente de las comisiones de Transportes y de Medio Ambiente , que no hayan olvidado que este desastre afecta también al sector pesquero .
Porque , además de los daños irreparables para el medio ambiente , de los daños al ecosistema y de las pérdidas para el sector turístico , la marea negra es un mazazo para la pesca , para la conservación de los recursos en el medio marino , y serán necesarios largos años para la recuperación del litoral dañado .
No es una casualidad , señora Comisaria , que las zonas afectadas sean siempre aquellas regiones europeas con retrasos de desarrollo , aquellas que viven malamente del binomio turismo-pesca y que no disponen , en la mayoría de los casos , de otros recursos .
Son las mismas , señora Comisaria , que ya soportan durante todo el año prácticas desaprensivas de ciertos armadores que limpian los fondos de sus buques frente a sus costas , fuera de todo control .
Procedo de una región , Galicia , que ha sufrido en el pasado accidentes similares .
Bretaña y Galicia , los dos Finisterres europeos , son víctimas permanentes de la irresponsabilidad de quienes prefieren incumplir las normas de seguridad y transportar el petróleo crudo en embarcaciones que son en sí mismas potenciales mareas negras .
Por eso , creo que es necesario actuar en dos sentidos .
De una parte , pidiendo a la Comisión que , dentro de las ayudas previstas para el sector pesquero , arbitre medidas especiales para paliar los efectos de esta catástrofe en el sector productivo de las zonas afectadas , y pidiéndole , además , que exija , a los organismos internacionales y a sí misma , un control extremo de los buques bajo bandera de conveniencia .
En este sentido , el actual proceso de negociación para la adhesión de Malta a la Unión Europea debe servir para exigir a este país que controle rigurosamente a los petroleros bajo su pabellón .
Por otra parte , es necesario prevenir .
Portugal es un país que ha demostrado sobradamente su sensibilidad hacia los temas relacionados con el mar .
Yo pediría a la Presidencia portuguesa que estudiase la posibilidad de poner en marcha una estrategia integral de prevención de accidentes marítimos a nivel europeo , concentrando todos los medios que ya tenemos a nuestro alcance -tecnológicos , estructurales y socioeconómicos- para evitar que en el futuro pueda repetirse una catástrofe como ésta .
Quiero , por último , señor Presidente , resaltar el trabajo realizado por los voluntarios y las autoridades locales , que me recordaron viejos tiempos en los que -yo entonces alcaldesa- viví situaciones similares .
Es necesario agradecer a quienes , desde la indefensión y la falta de medios , han luchado con coraje contra los graves efectos de este desastre para las regiones costeras , el ecosistema marino y los recursos pesqueros de Europa .
Señor Presidente , en mi condición de Presidente de la Comisión de Política Regional , Transportes y Turismo , quisiera felicitar a la Comisión , y especialmente a la Comisaria , Sra . Loyola de Palacio , por su reacción ante este suceso , que ha sacudido realmente a toda Europa .
En la Comisión de Transportes , debo decir , estamos preparados para debatir la comunicación de la Comisión sobre la seguridad marítima y , por supuesto , estamos también preparados para debatir posteriormente las implicaciones jurídicas que se desprendan del examen de esta comunicación .
Dicho esto , quisiera hacer algunas observaciones :
Primero , la Comisión ha hecho bien en centrar su investigación en las responsabilidades de la sociedad italiana de clasificación RINA , porque tenemos que comprobar si aplicó el derecho comunitario .
Por ahí debe comenzar nuestro esfuerzo .
Segundo , además de las responsabilidades de los armadores , bueno será que en casos como éste depuremos también las responsabilidades de los fletadores ; de las compañías petroleras , por ejemplo , que tienen también su responsabilidad en el desencadenamiento de desastres ecológicos como éste , y , por supuesto , en la reparación de los daños .
A partir de ahí , la reacción ante el desastre ecológico está totalmente justificada .
No deberá , sin embargo , conducirnos a la culpabilización del conjunto de la marina mercante , que es un sector muy importante para la economía , habida cuenta de que cubre aproximadamente un tercio de los transportes , y por ello , nuestras reacciones deberán ser mesuradas ; severas , pero ajustadas .
No soy en absoluto contrario a estudiar la modificación del derecho comunitario en el sentido de hacerlo más severo , pero , como otros colegas han señalado , tenemos que empezar por aplicarlo , porque ya existe un marco jurídico -y es algo que no debemos olvidar en ningún momento- en el ámbito de la Unión Europea .
Se trata de un marco jurídico bastante avanzado -al menos si se compara con lo que ocurre en el resto del mundo- , y , por consiguiente , los países miembros , con la supervisión de la Comisión , deben emprender el esfuerzo de aplicar realmente el derecho comunitario .
Señor Presidente , señora Comisaria , creo que el lamentable incidente del Erika debería , en efecto , como se ha dicho aquí esta tarde , ser el punto de inflexión definitivo que marque el antes y el después de este tipo de accidentes en la Unión Europea donde , desde 1967 , ha habido diecisiete accidentes de grandes petroleros , más de uno cada dos años .
Los daños sociales y económicos , de los que ya se ha hablado aquí hoy , en términos tanto de pérdida de empleo como de recursos pesqueros y turísticos , son de tal magnitud que justifican con creces una acción decidida y contundente por parte de las instituciones comunitarias .
Yo también , señora Comisaria , quisiera agradecerle la rápida respuesta de su departamento a este incidente y las medidas que se están tomando ya y que están en marcha .
Y confío en que estas medidas den lugar , en pocos meses , a un instrumento legal claro y contundente -una directiva , posiblemente- que acabe de una vez por todas con estos piratas del siglo XXI , que nos arrebatan a todos la riqueza y la belleza del mar .
Quisiera hacer una observación , al hilo de una de las medidas a tomar mencionadas por la Comisaria y por varios de mis colegas .
Me refiero al doble casco , que consiste en una doble capa de acero , estando los depósitos divididos en dos cisternas .
Señora Comisaria , hay muchos expertos que consideran que el doble casco no es suficientemente seguro y proponen el llamado `` casco ecológico '' en el que , en caso de accidente , el agua del mar penetra en los depósitos y , debido a la presión , el petróleo es transferido a otros tanques .
Creo , señora Comisaria , que es el momento de apostar por las medidas más seguras técnicamente posibles .
En este sentido , creo que limitarnos a reproducir una legislación vigente en otros países no es suficiente .
Creo que podemos y debemos mejorar la legislación existente al respecto .
Cualquier análisis coste-beneficio , que contabilice realmente todo el daño a las personas y al medio ambiente de estos accidentes , nos dará la razón .
Señor Presidente , señora Comisaria , Señorías , quisiera en primer lugar que nos felicitáramos todos del procedimiento seleccionado y que requiere que , después de que cada uno de los Grupos políticos se haya movilizado , haya manifestado su emoción , se presente al final un proyecto de resolución común .
Creo que , en semejantes circunstancias dramáticas , no se entendería y resultaría indecente , en el plano de los principios , que hubiera diferentes voces .
Por otra parte , el hecho de que el Parlamento emita hoy con una sola voz una resolución , respecto de la cual se ha visto la convergencia entre los diferentes oradores que me han precedido , brinda -me parece a mí- la oportunidad para que las dudas o las fintas de ciertos gobiernos sean sometidas tal vez a presión parlamentaria y se trata -creo yo- de un acto parlamentario muy firme que ponemos en manos de la Comisión para preparar un espacio marítimo europeo .
Creo que está muy claro -y ésta es la primera conclusión que podríamos sacar de la catástrofe del Erika- que la opinión pública no comprendería que se reglamentara el chocolate , pero no se reglamentara el transporte marítimo .
La opinión pública no entendería que se hable de espacio judicial común , que se hable de espacio aéreo común , que se hable de espacio ferroviario común , de Mercado Único y no de espacio marítimo , por lo que creo que se trata hoy de una labor que se debe iniciar con una voluntad absoluta de continuidad y de continuidad concreta .
La Comisaria nos ha indicado los tres grandes capítulos por elaborar : nivelación de nuestra legislación , con la que podemos formular la normativa .
Por lo demás , he observado con gran satisfacción que incluso los Grupos soberanistas o euroescépticos piden que Europa reglamente y creo que ése es el nivel adecuado , en efecto , para hacerlo .
A veces , reglamentamos cosas que podrían ser en gran medida subsidiarias .
En esa esfera debemos dar una respuesta a las opiniones públicas .
Es muy importante y todo el mundo debe sentirse incumbido , pues , al fin y al cabo , somos una península a escala mundial .
Así , pues , es necesario que haya un derecho de continuidad , después de la nivelación de nuestra legislación , hay que establecer también controles sistemáticos y , por último , aplicar el principio de responsabilidad `` el que contamina paga '' , que es , naturalmente , un principio preventivo .
Voy a concluir y quisiera decir que , personalmente , he solicitado una audición pública de la Comisión de Transportes , que nos permitiría dar curso inmediatamente al expediente del Erika y alimentar nuestras reflexiones futuras .
Espero que todos los Grupos políticos quieran apoyarnos en esta petición de audición pública .
Presidente , el petrolero Erika , cuya propiedad queda difusa por empresas de apartados de correos en Malta y tal vez Italia y Grecia , fletado por Total-Fina para el transporte de petróleo , se ha hundido delante de la costa bretona con todas las consecuencias desastrosas que eso conlleva .
Las consecuencias para el medio ambiente , la flora y fauna del entorno marítimo europeo son enormes .
Habrá que buscar la causa de la catástrofe en la estructura debilitada del petrolero .
O sea , hay la gente duda de la seguridad de los barcos que transportan mercancías peligrosas o contaminantes .
La organización marítima internacional ha instaurado una regulación internacional para ello .
Los estados pueden realizar inspecciones en el puerto .
En Europa la regulación es más estricta hay una obligación de controlar el 25 % de los barcos entrantes según la directiva `` port-state control '' .
No obstante , parece que en ningún Estado miembro se alcanza este porcentaje por la falta de inspectores .
Está claro que no hay falta de regulación .
Me parece que la Comisaria tiene toda la razón al respecto .
Donde falla es en el control de la regulación existente .
Pero estimada Comisión , ¿cómo vamos a hacerlo si hay efectivamente una falta de inspectores ?
¿La Comisión puede asegurarnos que se aplique correctamente la directiva 93/75 respecto a los requisitos mínimos para barcos que abandonan un puerto europeo y que transportan mercancías peligrosas o contaminantes ?
¿No se debería intensificar el control de esta aplicación ?
¿No sería recomendable que se empezara a corto plazo a controlar según un sistema de puntos , siguiendo el ejemplo de Rotterdam , en que se computan por ejemplo la antigüedad de la embarcación , si dispone de casco simple o doble , si navega bajo bandera barata ?
Dicho de otra forma , hay que dar mayor prioridad al control de barcos más antiguos de categorías inferiores que a los barcos que cumplen todos los requisitos de calidad .
El Erika fue construido en un astillero japonés y es de casco sencillo .
Hay todavía cuatro buques gemelos que navegan en este momento .
Pararon entonces la construcción porque el peligro de corrosión en este tipo de barco fue mayor de lo normal .
Algunos de ellos navegan bajo bandera maltesa .
¿Esperamos a la siguiente catástrofe ?
¿No debería haber sanciones , como ha dicho la Comisaria , para la `` classification society '' ?
La sociedad RINA está ahora en entredicho .
Malta va a empezar con las negociaciones de ingreso .
Creo que la Unión Europea sólo puede admitir a Malta si se garantiza que la bandera maltesa navegará de ahora en adelante sin accidentes .
Señorías , yo les agradecería que se disciplinaran porque nos estamos retrasando , y este retraso va a incidir negativamente en el tiempo dedicado al turno de preguntas a la Comisión .
Señor Presidente , instantes antes de bajar a la Asamblea , recibí un mensaje por el correo electrónico que contenía un relato bastante sensible de una mujer sueca que había decidido pasar la Nochevieja en la costa francesa de Bretaña , en lugar de quedarse en casa para celebrarla con sus parientes .
Igual que centenares de voluntarios , ella ha visto la destrucción , ha lavado pájaros y ha limpiado , ya que los responsables no estuvieron en la costa en las tardes y noches cuando realmente se les necesitaba .
Me pregunto , igual que tanta gente , dónde están los responsables .
¿Dónde están los navieros y los que han encargado los transportes cuando ocurren estas catástrofes ?
Quizá haya llegado el momento de empezar a pensar en constituir una autoridad común para combatir los delitos medioambientales , que se encargue de este tipo de delitos .
No es la primera vez que vemos vertidos de petróleo , con o sin intención .
( La oradora es interrumpida por el Presidente )
Quisiera agradecer a la Sra . Grossetête y a sus colegas la presentación de esta propuesta en el Parlamento .
Los medios de comunicación británicos han informado ampliamente sobre el desastre medioambiental del hundimiento del Erika ante las costas de Bretaña y el vertido de 10.000 toneladas de petróleo .
Aunque Gran Bretaña y Francia han tenido diferencias recientemente , puedo asegurar a Sus Señorías que existe considerable solidaridad en mi país para con los afectados .
Las imágenes televisivas de los daños causados a las costas y la fauna y la flora del país de Sus Señorías , en particular las aves y las poblaciones de peces , ya en disminución , han vuelto a traer recuerdos de desastres británicos similares , como el del Torrey Canyon en 1967 , y han movido a muchos voluntarios británicos a prestar ayuda .
Acojo con satisfacción esas actuaciones conjuntas para reparar los daños .
Se trata claramente de un problema para todas las costas , que requiere soluciones imaginativas .
En lugar de permitir que los costos de esos desastres recaigan sobre las comunidades más afectadas y mercados de seguros como Lloyds en Londres , debemos crear nuevas tecnologías para recuperar del mar mucho más que el 10 % del petróleo perdido .
Actualmente , existen pocos incentivos financieros para ello , cuando el mercado de seguros carga con los gastos .
En última instancia , el que contamina debe pagar .
Además , debemos preparar una directiva del Consejo que aborde la imposición del cumplimiento de las normas internacionales en materia de seguridad de los buques y prevención de la contaminación velando por que se cumpla el objetivo de inspección del 25 % de los buques que hagan escala en puertos de la UE y que se haga una inspección de alto nivel .
Además , si bien no me opongo a que los propietarios de buques los registren en el país que prefieran , creo que es necesaria una aplicación más estricta de la reglamentación internacional .
En lugar de prohibir los pabellones de conveniencia , lo que violaría el derecho de todo Estado soberano a contar con una flota mercante , conforme a la directiva de la UE de 1995 relativa al control del Estado del puerto , las autoridades marítimas nacionales deben imponer sanciones más eficaces a los Estados del pabellón que no cumplan con las obligaciones que les imponen los tratados internacionales .
Espero sinceramente que , en particular durante la Presidencia francesa en la segunda mitad de este año , la Comisión y el Consejo examinen detenidamente todas estas opciones y recomiendo encarecidamente esta resolución al Parlamento .
Señor Presidente , casi parece increíble que volvamos a encontrarnos reunidos aquí , tal como se ha repetido regularmente desde hace casi diez años , a causa de una desgracia causada , no por una fuerza superior , sino por la mano del hombre y debido a la falta de discernimiento humana .
Afuera esperan los afectados .
Ellos desean recibir respuestas .
No quieren más promesas que luego no se cumplen , no quieren más trabajos que luego se transponen .
La población se pregunta con razón : ¿nuestras regiones van a engrosar ahora el grupo de las definitivamente condenadas ?
¿Quién nos va a dar un nuevo empleo ?
¿Cuándo comprenderán por fin los causantes del desastre que la protección de los recursos naturales no es una actividad de tiempo libre , no afecta a un solo sistema ni representa únicamente un nuevo sector de trabajo , sino que es un reto común europeo ?
Por esto , señora Palacio , yo acojo con gran satisfacción su plan de trabajo .
También esto es importante . Prevenir es más importante que curar .
Pero es necesario poder hacer también esto último .
La intervención del buque polivalente alemán Neuwerk -está amarrado justo delante de mi casa en Cuxhaven- fue un rápido gesto de auxilio de un vecino europeo .
Debemos expresar nuestro agradecimiento a toda la tripulación por su difícil misión .
Se hizo un valioso acopio de experiencias , pero también se constató que incluso las más modernas técnicas no bastan para controlar este tipo de catástrofes medioambientales .
Por esto , con toda la razón , pedimos controles , sanciones y medidas de prevención más adecuados .
Yo vengo luchando desde hace casi diez años desde esta Asamblea a favor de la creación de una guardia costera medioambiental europea .
El tema conserva toda su actualidad .
Por mi parte , no voy a escatimar en adelante mi apoyo , sino que me propongo colaborar con otros para conseguir mejoras y proyectos capaces de aportar soluciones en el marco de una cooperación europea e internacional .
Señor Presidente , en primer lugar quiero agradecer muy sinceramente no sólo las iniciativas de distintos grupos , de la Sra . Grossetête y del Grupo del Partido Popular Europeo ( Demócratas-Cristianos ) y de los Demócratas Europeos , sino también las iniciativas del Sr. Wurtz y del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria/Izquierda Verde Nórdica , en el sentido de proponer este debate , que nos ha permitido generar una discusión positiva e importante .
Me propongo presentar antes de que termine el mes de marzo una comunicación y en ella es posible que ya pueda presentar textos legislativos , es decir modificaciones de directivas concretas para que se pueda iniciar su discusión en el Consejo y en el Parlamento .
Quiero decirles que , efectivamente , no se trata sólo de un problema medioambiental ; es un problema medioambiental importantísimo , pero también es un problema social importantísimo ; hay hombres y mujeres que dependen del marisqueo , de la pesca , del sector de servicios o del turismo en esas zonas de costa ; son zonas frágiles desde el punto de vista medioambiental , pero también frágiles desde el punto de vista del desarrollo social y de equilibrio territorial .
Y por eso tenemos que tener un especial cuidado para evitar , en la medida de lo posible , que se reproduzca una situación como ésta .
Decía la Sra . Roth-Behrendt que nunca se había hecho nada .
Yo creo que sí se han hecho cosas antes en la Comisión , pero hay que hacer todavía más .
Y la prueba es que los norteamericanos , después del Exxon Valdez , en un año sacaron una legislación , enormemente rigurosa y enormemente dura , que amenaza , como ya he señalado , con desviar hacia aquí barcos no aceptados en los puertos norteamericanos .
En Europa , después del Amoko Cadiz , o del Urquiola en las costas españolas , en el año 1976 , o del Torrey Canyon , también en la misma fecha , o de tantos otros casos que ha habido , hemos empezado de verdad a legislar a partir de 1994 y 1995 , y sobre todo en estos últimos años .
Se ha insistido , además , fundamentalmente , en estos años pasados , en la seguridad del transporte de pasajeros .
Esta es la realidad .
En mi opinión , hay que hacer ahora un esfuerzo importantísimo y urgente por enfrentarse a nuevos problemas , derivados también de la legislación norteamericana , insistiendo en la seguridad de los transportes de mercancías peligrosas en el sector marítimo .
Yo , señorías , me he referido a una serie de cuestiones que detallaremos con más precisión , si quieren , en una comparecencia mía en comisión específica para este tema , o si no cuando les presente las iniciativas concretas en los próximos meses .
Mi pretensión es -insisto- que a partir de finales de marzo empecemos a discutir , coincidiendo además con un Consejo de Ministros , y desde luego , que antes de que termine el semestre de la Presidencia portuguesa , ya tengamos textos sobre los cuales discutir .
Los pabellones de conveniencia son un problema , pero no es el único .
Rumania no es un pabellón de conveniencia y , sin embargo , tiene un altísimo índice de incidencias cuando se hacen inspecciones . Más que los pabellones de conveniencia .
Malta y Chipre han pedido su ingreso en la Comunidad .
Hay que ser exigentes en esta cuestión y sobre ello se está negociando .
Eso nos va a obligar a reconsiderar los registros de la Unión Europea , y a plantear el famoso problema , que seguro que volverá a surgir , de la pretensión de un registro comunitario .
Yo creo que eso será difícil pero , en cualquier caso , debe llevarse a cabo una revisión de lo que son los registros de los países de la Unión Europea .
En cuanto a los controles , cuestión clave en gran medida , lo primero que hay que ver es cómo ha funcionado la legislación de que ya disponemos , como ha dicho el Sr. Hatzidakis .
Tenemos ya una legislación .
Según la información que me suministran los servicios de la Comisión , esta legislación no se aplica suficientemente en muchos Estados miembros por falta de personal , de medios y de inspectores .
El problema no es que se controle sólo un 25 % , sino cómo se seleccionan , cómo se buscan los barcos que tienen más riesgo , por la edad de los buques o por la historia de riesgo de los pabellones .
Lamentablemente muchas veces se cubre el 25 % con pabellones de los que se sabe que van a cumplir todos los requisitos : las inspecciones son más rápidas y el trabajo se hace más fácilmente .
Por lo tanto , más que modificar , habrá que tomar medidas para controlar lo que ya se hace , aparte de algunas exigencias suplementarias en cuanto a revisiones , sobre todo en función de la edad de los distintos barcos .
Y ahí están SOLAS ( Convenio sobre la seguridad de la vida humana en el mar ) y MARPOL ( Convenio internacional para la prevención de la contaminación por los buques ) , dos convenios de la Organización Marítima Internacional que habrá que hacer obligatorios en su momento en todos los Estados de la Unión y controlar cómo se aplican .
En cuanto a la cuestión de los inspectores de la Unión , creo que el principio de subsidiariedad justifica permitir que sean los Estados miembros quienes hagan esas inspecciones , lo cual no quiere decir que la Comisión no tenga que controlar que los Estados llevan a cabo adecuadamente su tarea .
Por último , quisiera insistir en la cuestión de la responsabilidad .
No sólo en los importes máximos , que yo creo que deben ser parecidos a los norteamericanos .
Nosotros fijamos 180 millones de dólares ; en Estados Unidos están hablando de 1.000 millones de dólares de techo máximo para cubrir indemnizaciones .
Creo que hay que aumentar la cantidad actual , acercarnos a niveles parecidos a los de Estados Unidos , pero obligar también a reconsiderar el monto de los seguros de los barcos , y por lo tanto de la responsabilidad de los armadores , y a incluir en esta responsabilidad a aquéllos que contratan los barcos , a los dueños de la carga .
Mientras no se exija responsabilidad a los dueños de la carga , señorías , no se terminarán de arreglar , en mi opinión , estos problemas .
Termino , no me voy a extender más .
Tendremos ocasión de hacerlo en otros momentos .
Pero , obviamente , como algún orador ha dicho -y les agradezco a todos sus intervenciones totalmente positivas y pertinentes- , no podemos permitir que , dentro de uno , dos o tres años , volvamos a decir otra vez que no hemos hecho lo que debíamos .
Por mi parte , puedo decir , después de haberlo debatido en el Colegio de Comisarios , que la Comisión está dispuesta a traer al Parlamento y al Consejo las medidas legislativas , las modificaciones y las directivas necesarias para dotarnos de los mayores niveles de seguridad posibles .
Hace falta la voluntad política de este Parlamento -y compruebo que cuento con ella- como también la del Consejo de Ministros .
Muchas gracias , señora Comisaria .
Hemos tomado buena nota de su disponibilidad .
He recibido 8 propuestas de resolución , de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento , para cerrar la presente declaración de la Comisión .
El debate queda cerrado .
La votación tendrá lugar el jueves a las 12 horas .
Tempestades en Europa
De conformidad con el orden del día , se procede a la declaración de la Comisión sobre las tempestades en Europa .
Tiene la palabra , en nombre de la Comisión , el Sr. Barnier .
Señor Comisario , quiero agradecerle las palabras que ha pronunciado , en particular por las propuestas totalmente concretas sobre los siniestrados que esperan enormemente de la Unión Europea , de la ayuda que podemos prestarles .
Personalmente , en los primeros días de después de esa terrible tormenta , le envié una carta para pedirle que solicitara a las autoridades francesas un reajuste de los perímetros del objetivo 2 a fin de que todas las zonas siniestradas por las tormentas , tanto en Francia como en otros países , pudieran beneficiarse del objetivo 2 .
Creo que se ha hecho , porque no se ha referido usted a ello .
En efecto , todos sabemos que , si no se forma parte de un perímetro del objetivo 2 , se encontrarán todas las dificultades del mundo para obtener esas ayudas .
Así , pues , más vale remediar en seguida ese problema .
También sabe usted que no se plantea el problema tan sólo a corto plazo , sino también a medio y largo plazo .
Me explico .
Yo estaba en Lorena cuando se produjo esa terrible tormenta , que devastó el 20 % , aproximadamente , del bosque de árboles frondosos .
Efectivamente , para ciertos municipios llamados forestales , siniestrados en un 20 % , representa una pérdida enorme .
Sabemos , por ejemplo , que hacen falta entre 150 y 200 años para que un árbol llegue a su madurez . Así , pues , la pérdida que van a sufrir esos municipios no durará un año , dos años , cinco años , sino muchos más .
Los municipios afectados consideran que durará 40 años .
Por consiguiente , creo que será en verdad muy difícil compensar las pérdidas en el nivel de los ingresos financieros de esos municipios rurales mediante subvenciones .
Creo que se trata de un aspecto que debemos grabar en nuestra memoria para no olvidarlo en nuestras diferentes políticas .
Cierto es que el problema del sector maderero es terriblemente complejo .
En efecto , ha hablado usted de desbloquear fondos para el almacenamiento de madera , porque no debe depreciarse .
Por un lado , los municipios que no se han visto afectados por las tormentas van a sufrir también un perjuicio , ya que el Instituto Forestal Nacional ha decidido congelar las talas forestales durante cuatro años .
Así , pues , esos municipios que no han sufrido pérdidas van a ver disminuir sus ingresos , de todos modos .
Con todo esto quiero decir que el problema es eminentemente complejo y vuelvo a agradecer a la Comisión que profundice al máximo el análisis de esta situación .
También quisiera señalar que hay -cierto es- una catástrofe económica , pero que las verdaderas catástrofes ecológicas están por venir .
Lo ha dicho usted mismo , señor Comisario , esas catástrofes , esas tormentas , no siempre son naturales y consideramos que son las primeras señales del cambio climático .
Así , pues , debemos revisar nuestras políticas para integrar ese dato .
Señor Presidente , todos los que han llegado aquí en automóvil , en tren o en avión han podido comprobar la amplitud de los daños causados , particularmente en Francia , por los huracanes de una violencia inusitada que afectaron a Europa al final del mes pasado .
Ante una catástrofe de semejante amplitud , ¿qué pueden hacer los diputados al Parlamento Europeo ?
En primer lugar , quiero felicitar a todos mis colegas alcaldes , representantes locales , que en el plano cotidiano han tenido que tranquilizar a la población , organizar la solidaridad , cooperar con los servicios públicos .
Han merecido la confianza de sus conciudadanos .
A continuación quiero dar las gracias a los servicios de socorro y a las fuerzas armadas de los Estados miembros de la Unión , que , en el marco de una cooperación intergubernamental ejemplar , han acudido a respaldar las intervenciones de sus colegas franceses .
También quisiera preguntarme por la paradójica situación en la que nos encontramos en materia de ayuda de urgencia .
Si esta catástrofe hubiera sucedido en Guatemala o en Turquía , habríamos podido recurrir inmediatamente al presupuesto comunitario en favor de las víctimas , pero para nuestros países nada semejante es posible , a falta de líneas de crédito adecuadas .
También debemos pedir a la Comisión que no impida a las colectividades locales y a los Estados que acudan en ayuda de las empresas siniestradas por la catástrofe , en nombre de una aplicación demasiado estrecha de las normas comunitarias de la competencia .
Pienso muy en particular en las empresas de pesca y de conquilicultura particularmente afectadas .
Como ha dicho usted , señor Comisario , es necesario que se puedan indemnizar las interrupciones forzosas de las actividades y que las inversiones que se deben volver a hacer enteramente puedan recurrir al IFOP .
Además , creo que la aplicación mecánica de los POP ya no es idónea en las regiones costeras siniestradas .
Así , pues , pido a la Comisión que renuncie a ello para ayudar , al contrario , a los profesionales del mar a hacer nuevas inversiones que , para ellos , revisten urgencia .
Señor Presidente , Señorías , las tormentas que devastaron Francia en la noche del 26 al 27 de diciembre causaron -ya se ha dicho- 90 muertos , 75.000 millones de francos , es decir , 11.000 millones de euros , de daños .
Casi tres semanas después del siniestro , varios millares de personas seguían privadas de electricidad y teléfono , 500.000 hectáreas de macizos forestales y 1.000 millones de metros cúbicos habían quedado devastados , el patrimonio histórico había resultado afectado también , como lo demuestra el triste ejemplo del parque del castillo de Versalles .
Parece bastante natural que , ante semejante desastre , la solidaridad nacional y europea juegue a favor de las regiones siniestradas y las personas más afectadas .
Ahora bien , como han dicho los oradores anteriores , y como lo ha dicho usted , señor Comisario , en una respuesta a mi colega Jean-Claude Martinez sobre otro drama , el de las inundaciones de noviembre en el sudoeste de Francia , ha tomado usted nota -cierto es- con preocupación de las catástrofes , pero no puede usted limitarse a recordar la supresión de la línea presupuestaria , de los créditos urgentes por lo que se refiere a las catástrofes naturales , lo que conduce a la chocante paradoja , subrayada por el orador anterior , de que es más fácil , mucho más fácil , acudir en ayuda de las víctimas de las catástrofes naturales fuera de la Unión que en su territorio .
Se limita usted , señor Comisario , y lo comprendemos , a remitirnos a una hipotética y lejana posibilidad de recibir ayuda con cargo a los Fondos estructurales del nuevo Objetivo 2 o del régimen transitorio de los Objetivos 2 o 5b .
Ésos son los términos de la respuesta escrita que dio usted a mi colega el 11 de enero de 2000 .
Tengo la copia a su disposición .
Comprenderíamos perfectamente que no pudiera usted decir otra cosa , ante la irresponsable actitud que no es sólo la de la Comisión , sino también la de este Parlamento , que , a falta de marco jurídico y financiero , nada puede hacer .
Pero , por favor -y lo digo sin agresividad para con usted- no presente como una ayuda a las víctimas de la tormenta créditos ya previstos anteriormente , en el marco de una política regional que nada tiene que ver .
Así , pues , es necesario restablecer con urgencia , en el marco de un presupuesto complementario , la línea presupuestaria que teníamos asignada para catástrofes naturales .
Hay que utilizar los créditos de ayuda de la Cumbre de Berlín y hay que modificar la política forestal que se sigue en la mayoría de los Estados de la Unión , pero ése es otro problema .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , Europa está sometida a una dura prueba en este comienzo de milenio .
En primer lugar , quiero expresar mi profunda simpatía a las familias enlutadas por las tormentas que han devastado Europa el pasado mes de diciembre .
La tormenta es una catástrofe ecológica sin precedentes para nuestros bosques .
Permítanme tener un pensamiento particular para el macizo forestal de mi región , Lorena , que ha resultado considerablemente destruido .
Felicito a las colectividades territoriales , los voluntarios y las empresas públicas por su ejemplar movilización , pero , por desgracia , aún no van a poder descansar .
Europa tiene el deber de respaldarlos y completar , así , el esfuerzo de los gobiernos de los Estados miembros afectados por la catástrofe .
Acojo con satisfacción la declaración del Sr. Barnier y , por lo demás , también las medidas anunciadas por la Comisión .
Desde luego , no olvido la dimensión económica de la cuestión , el sector maderero se encuentra devastado y toda una población sufre sus dramáticos efectos .
El programa de acciones comunitarias en pro de la protección civil instituido por decisión del Consejo del pasado 9 de diciembre se inició el 1º de enero de 2000 .
Pido a los Estados que aprovechen esta ocasión : ese programa debe funcionar a pleno régimen .
Si bien fue eficaz en ciertas esferas -y no dudo de la sinceridad de las palabras del Comisario Barnier- , lamento que sean balbucientes en la esfera silvícola .
En espera de que se desbloqueen los fondos en el nivel comunitario , la prioridad corresponde , en efecto , a la ayuda material en el marco de intercambios de cooperación entre los Estados miembros .
Así , resulta urgente reforzar las vías y obras forestales públicas , restablecerlas lo más rápidamente posible .
El préstamo de material forestal y la cesión de personal competente en materia de explotación forestal forman parte también de ese dispositivo .
El imperativo siguiente será el de evitar los problemas fitosanitarios relacionados con el abandono de volúmenes considerables de madera en los bosques y las contaminaciones de la capa freática debidas a los almacenamientos igualmente importantes de madera .
Por último , es imperativo aminorar la explotación de los bosques intactos , a fin de dar preferencia a la compra de los árboles derribados .
Esas ventas de madera deberán ser respaldadas por informaciones sólidas de los medios de comunicación en el nivel de los Estados miembros .
Esa ayuda a la movilización de los bosques no constituye , naturalmente , sino la primera etapa de un apoyo que revista la forma de una ayuda a la reconstitución de los bosques y de una ayuda a la ordenación del espacio rural .
Pido a la Comisión que la integre en una labor de reflexión sobre la gestión del período posterior al de urgencia .
Se trata de una tristísima oportunidad que aprovechar para que Europa renueve su patrimonio forestal en la medida del papel que éste desempeña en la conservación de la vida salvaje y del medio natural y en la economía de nuestros países .
Por ahora , es el momento de la solidaridad y la cooperación entre los Estados miembros ante una calamidad ecológica y económica .
Corresponde a Europa proponer acciones prioritarias de salvaguardia del sector maderero para que esa solidaridad cobre todo su sentido .
El huracán `` Lothar '' debería servirnos de acicate para abandonar nuestro principio de acción exclusivamente reparadora -que vuelve a ocupar muy visiblemente el primer plano también en este momento- y adoptar el principio de prevención , el cual requiere que también se exijan responsabilidades a los causantes potenciales .
Es preciso acelerar la aplicación de los programas actuales .
Con los actuales planteamientos de la Comisión no se pueden cumplir , por ejemplo , los compromisos de Kioto .
La tráfico de certificados de emisiones es inmoral , a mi modo de ver , y no resuelve el problema sino que únicamente lo aplaza .
Es necesaria una ecologización de todo el sistema fiscal a medio plazo .
Es preciso agilizar la aplicación de los procedimientos previstos en el Libro Blanco en favor de las fuentes de energía renovables , que permitirían reducir enormemente las emisiones de gases de invernadero .
Todas las propuestas que ha presentado hasta ahora la Comisión en este sentido distan mucho de ser satisfactorias y son muy insuficientes .
Señor Comisario , señor Presidente , Señorías , hasta ahora Lothar -Lotario- era un nombre común y corriente , pero por desgracia acaba de adquirir una triste notoriedad .
El huracán del mismo nombre arrasó Europa causando numerosas víctimas , sobre todo en Francia y Alemania , pero también en Suiza , y dejó una estela de desolación .
El vendaval derribó postes del tendido eléctrico , tejados , señales de tráfico y finalmente también los bosques .
Las noticias de que la tormenta derribó en un breve tiempo alrededor de 120 millones de metros cúbicos de madera en Europa son sólo estimaciones .
Señor Comisario , he escuchado con mucha atención sus palabras y acojo con una gran satisfacción que se proponga acudir a examinar el desastre sobre el terreno en Francia y Alemania .
Si la Sra . Schreyer viaja en los próximos días a la Selva Negra , algún agricultor quizá le preguntará : ¿qué ayuda me puede prestar ahora la Comisión ? ¿Qué ayuda me puede dar Europa ?
¿Qué le van a responder al silvicultor cuya explotación tal vez no se encuentra en una zona del Objetivo 2 , ni en una zona del Objetivo 5 ?
¿Qué respuestas va a ofrecer la Comisión sobre el terreno , después de decirle al silvicultor que apoyan la silvicultura , que apoyan la construcción de diques de contención , que se proponen reconstruir el patrimonio cultural , que van a impulsar las ofertas turísticas , etc . ?
Todo ello son sugerencias bienintencionadas , pero yo misma procedo de una región silvícola del norte de Alemania y les aseguro que estos enormes daños ya están afectando a nuestra región .
No se realiza el aclareo necesario de los bosques y éstos no se cuidan como es debido .
Lo que también necesitamos urgentemente de la Comisión es que se aprueben las ayudas nacionales , a fin de evitar que luego se vuelva a sacar a colación tal o cual situación en materia de competencia .
Señor Presidente , señor Comisario , estimadas y estimados colegas , permítanme que empiece por recordar dos hechos .
Primero : a principios de 1999 , la OTAN , con la participación de la mayoría de los Estados miembros , arrasó Kosovo con sus bombardeos en nombre de la libertad .
Ahora estamos intentando volver a poner en pie el país y ayudar a sus gentes con un coste gigantesco . Y es justo que así sea .
Segundo : a finales de 1999 soplaron increíbles vendavales y provocaron la destrucción de amplias franjas del territorio de la UE .
En Bruselas , la Comisión se encogió de hombros ante las peticiones de auxilio de los afectados .
No tenemos recursos ni posibilidades de ayudar , fue la respuesta .
Estimadas y estimados colegas , ¡esto no está bien !
Nadie puede comprenderlo y mucho menos quién sufre el temor a perder su medio de vida .
Los habitantes de la Unión Europea esperan una respuesta solidaria , también dentro de la Comunidad .
Tienen derecho a la solidaridad , añado yo .
En este momento de necesidad , el Parlamento Europeo debe velar por que se haga efectivo este derecho .
Yo exijo que la Comisión no se haga rogar demasiado y se adelante a ofrecer ayuda a las víctimas de la tempestad .
Ella conoce mejor que las organizaciones y autoridades locales los medios y las vías para canalizar la ayuda .
Estimadas y estimados colegas , yo les pido su apoyo para hacerle comprender a la Comisión que , más que posibilidades de prestar ayuda , lo que falta es buena voluntad en algunas oficinas de Bruselas .
Permítanme otra observación adicional : en el caso de los efectos de los temporales resulta menos evidente , pero el accidente del petrolero deja bien claro que también debemos impulsar a la Comisión a dar un paso en relación con otro tema .
La Unión Europea necesita urgentemente unas normas que regulen la responsabilidad por los daños medioambientales .
No se puede seguir admitiendo que la colectividad tenga que pagar por los daños causados por actores individuales , a menudo como resultado de actos delictivos .
Tenemos que establecer la responsabilidad de los causantes de cualquier tipo de daños a nuestro medio ambiente .
Entonces todos se lo pensarán , por ejemplo , antes de decidir transportar petróleo en un petrolero que está a punto de caerse en pedazos .
Cuando me incorporé a la Comisión de Asuntos Jurídicos de esta Cámara en 1994 , hace más de cinco años , se me asignó la tarea de ponente para el ámbito de la responsabilidad medioambiental .
Desde entonces vengo esperando una iniciativa de la Comisión en la que poder trabajar .
Esto es un escándalo que se tiene que acabar cuanto antes y yo espero que este tema no vuelva a quedar aplazado en febrero .
Señor Presidente , señor Comisario , este temporal en torno a las fechas del cambio de milenio debería servirnos de estímulo para reflexionar sobre algunos problemas .
Ha quedado claro que , hoy como ayer , el hombre no puede escapar a las catástrofes naturales .
Siempre ha habido desastres naturales y seguirán ocurriendo .
En este contexto es necesaria , evidentemente , la solidaridad .
Es preciso contar sin duda con un sistema de protección civil de ámbito europeo y también se debe consignar dentro del presupuesto de la UE una línea presupuestaria destinada a hacer frente a las catástrofes naturales .
Sin embargo -y esto es lo más importante- , en las relaciones entre el hombre y la naturaleza los errores los comete siempre el hombre -aunque a menudo éstos tengan lugar a lo largo de siglos- , no la naturaleza , que no puede equivocarse .
En este caso , los daños aparecen asociados a la densidad de población , la forma de las infraestructuras y evidentemente también al abundante monocultivo , en el caso de los bosques .
Yo apoyo , como es natural , que prestemos ayuda en la medida de lo posible .
Pero en el contexto de dicha ayuda se debería tener en cuenta que en adelante quizá convenga que el tendido eléctrico y las líneas telefónicas discurran más a menudo bajo tierra .
Debemos prestar atención a los ciclos biológicos menores y dar prioridad en la reforestación a los bosques mixtos estables frente a los monocultivos .
Sin embargo , el debate más importante en este contexto es el relativo al clima .
Hasta ahora , en Europa seguimos gozando de una situación privilegiada , pues contamos con la corriente del Golfo y ésta todavía funciona .
En América y en el Sureste asiático la situación es mucho peor en lo que se refiere al clima y los huracanes .
Nosotros tenemos la suerte de contar con la corriente del Golfo , pero también sufrimos las consecuencias del efecto invernadero como todos los demás .
Éste -aun cuando resulte difícil demostrar el cambio climático con ejemplos matemáticos- es en parte de origen humano .
Tenemos que prestar mayor atención al cumplimiento de las directrices de la Conferencia sobre el Medio Ambiente de Kioto .
Tenemos que reducir las emisiones de CO2 , utilizar fuentes de energía renovables y preguntarnos en general , dentro de este contexto , cuál es el estado de los bosques de Europa .
Señor Presidente , creo que lo que tenemos que lamentar en primer lugar son las víctimas .
Es una pérdida irreparable .
En segundo lugar , saludamos la solidaridad entre departamentos y ciudadanos franceses , y la del resto de los países con Francia , que es el país más afectado .
Como tengo muy poco tiempo , señor Presidente , quisiera incidir en dos cuestiones de nuestra resolución .
La primera creo que la reconoce implícitamente el Sr. Comisario en su intervención cuando se pregunta si las catástrofes son naturales o no .
Es decir , que los expertos están cada vez más convencidos de que el cambio climático y las actuaciones del hombre , en términos generales , tienen que ver con el aumento en los últimos años de catástrofes naturales .
De hecho , en esta última década , la temperatura ha subido más que en el resto del siglo .
Por ello Europa debe comprometerse claramente con el Protocolo de Kioto y llevar adelante propuestas concretas .
En segundo lugar , yo fui ponente de la protección civil en Europa y estoy completamente de acuerdo con la propuesta del Sr. Comisario de crear un cuerpo de protección civil europea .
Además , se debe utilizar una línea presupuestaria extraordinaria , como extraordinaria es la situación catastrófica .
En primer lugar , quisiéramos expresar nuestra condolencia a todas las familias y comunidades que han perdido a algún miembro en esa terrible tragedia .
La pérdida de vida es la que en verdad hace que este desastre particular resulte extraordinario en Europa .
Es lamentable que no tengamos un instrumento con el que prestar asistencia en situaciones como ésta .
Quiero agradecer al Comisario su detallada declaración sobre este asunto y su propuesta de que nos organicemos en el nivel europeo para prestar asistencia a los Estados miembros y aquellas de sus regiones que padecen tragedias como ésta .
Eso es importante .
Otra cosa que debemos recordar es que en el pasado sí que tuvimos una línea presupuestaria .
Era muy pequeña .
No podía hacer gran cosa , pero los diputados a esta Asamblea abusaron de ella repetidas veces al proponer acciones cuando los desastres ni siquiera eran importantes .
Los funcionarios y ministros de los Estados miembros acudían a Bruselas , cuchicheaban con la Comisión , obtenían unos euros y se apuntaban un tanto político al volver con ayuda para sus circunscripciones .
De modo que no hubo demasiada compasión por esa línea presupuestaria , cuando se la abolió .
Creo que debemos restablecer esa línea presupuestaria .
Cuando hubo el terremoto en Grecia , que fue un gran desastre , la Comunidad carecía de un instrumento con el que ofrecer su condolencia o solidaridad a los griegos .
Lo mismo ocurrió cuando hubo inundaciones en Francia y lo mismo ahora .
Ésos son desastres importantes y deberíamos contar con un instrumento , que no tenemos .
Debemos restablecer ese instrumento y debemos hacer que las normas sean muy estrictas para que sólo en situaciones en las que ocurran desastres graves recurramos a ese instrumento determinado .
Podemos guardarlo de un año para otro y velar por que , cuando suceda algo importante , contemos con un instrumento para afrontarlo .
Esta vez en Irlanda no ha sido tan grave , aunque hemos tenido vendavales muy fuertes del Atlántico .
También hemos tenido inundaciones en Irlanda , por lo que quiero expresar mi solidaridad con las personas de Irlanda que las han padecido .
Señorías , no deberíamos , unos y otros , perder la memoria .
Es cierto que hay una decisión conjunta de la Comisión y del Parlamento destinada a suprimir las líneas de urgencia .
Es cierto también que hay mucho dinero europeo -el Comisario Barnier ha indicado que , en el caso de la ostreicultura y la agricultura , se recurriría al artículo 30 del Reglamento relativo al desarrollo rural , en el de la silvicultura al artículo 33 , en el de las empresas a las derogaciones de la legislación sobre la competencia enunciada en el apartado 2 del artículo 87 del Tratado , en el de los equipos públicos , a los Fondos estructurales .
Aun así , no se va a desbloquear hoy ni un céntimo más de lo que estaba distribuido antes de la tormenta para manifestar una solidaridad concreta , activa .
Se trata simplemente de que los Estados jueguen a los vasos comunicantes y tomen aquí lo que darán en otro sitio .
Es insuficiente y me alegro de que el Sr. Barnier haya mencionado aquí una idea que me agrada mucho y que , por lo demás , expresé ante la prensa de Burdeos , a saber , la constitución de una política reforzada de seguridad civil europea .
Si queremos que la ciudadanía europea que deseamos exista , si queremos que sea efectivo este mandato al que nuestra Presidenta , la Sra . Fontaine , ha atribuido como distintivo el acercamiento de la Unión y de los ciudadanos de Europa , creo que la urgencia debe ser palpable para nuestros conciudadanos .
Así , pues , creo que un Eurocuerpo de Seguridad Civil , la constitución de auténticos Cascos Azules de socorro civil , presentes en los lugares con dificultades , dentro de la Unión , ya que actualmente no tenemos un procedimiento de urgencia , pero también fuera , si se deja sentir su necesidad , en Venezuela o en otro sitio , sería algo que deberíamos propugnar , por lo que deseo decir al Comisario Barnier que en mi persona encontrará a un aliado activo de esa idea , que considero generosa y europea .
Señor Presidente , señor Comisario , estimadas y estimados colegas , en Europa estamos relativamente a salvo de los huracanes , en comparación con la frecuencia con que se producen en otras regiones del mundo .
Aun así , los temporales de la última semana de diciembre demostraron cuáles pueden ser sus consecuencias y que todavía pueden causarnos grandes problemas .
Cuantos hayan viajado hasta Estrasburgo en coche o en tren habrán podido constatar la violencia con que sopló el temporal también en Alsacia .
Yo quiero expresar , por lo tanto , mi condolencia a todas las ciudadanas y ciudadanos y a las regiones tan seriamente castigadas por el temporal , y resaltar al mismo tiempo en esta Cámara la importancia del apoyo a dichas regiones y a sus habitantes .
Todos sabemos que otras regiones de Europa pueden verse igualmente afectadas en el futuro .
Ahora es preciso retirar cuanto antes toda la leña abatida .
Todos sabemos , en efecto , que pueden producirse desastres aún más graves si ésta permanece abandonada en el bosque durante demasiado tiempo .
También conviene recordar , por ejemplo , que el barrenillo o perforador de la corteza encuentra en los árboles caídos un medio óptimo para su propagación y para depositar sus larvas , lo cual puede tener ulteriores consecuencias todavía imposibles de evaluar .
Es imprescindible , por consiguiente , retirar la madera dañada antes de que llegue la temporada cálida .
El verdadero alcance de los daños sufridos en el sector de la silvicultura sólo se podrá apreciar dentro de varias décadas .
Todos sabemos , en efecto , cuánto tarda un árbol en crecer .
Es un proceso de décadas , no de años .
También quiero recordar , además , que la silvicultura no está asociada , desde luego , únicamente a la producción de madera , sino que en algunas regiones es sobre todo un factor esencial para el mantenimiento de las reservas forestales .
En consecuencia , me siento muy orgullosa de poder anunciar que los técnicos forestales austríacos también se han ofrecido ...
( El Presidente interrumpe a la oradora )
Señor Presidente , expreso mi más profunda solidaridad a todos cuantos resultaron afectados por las tormentas .
A veces en la Comunidad no somos conscientes en realidad de lo que está ocurriendo en otros países .
En Irlanda se informó muy poco sobre el buque-cisterna que se hundió .
Se me ha pedido que ponga de relieve los efectos de las tormentas en Irlanda .
Tuvimos vendavales y lluvias prolongadas , inusitadas , que , sumadas a las dificultades existentes , tuvieron como consecuencia la sumersión de miles de hectáreas , a veces hasta cinco metros de profundidad .
Experimentamos el sufrimiento humano provocado por la inundación de hogares y granjas , la pérdida de los servicios sanitarios , la falta de agua potable y los desastres medioambientales de agua infectada por la bacteria E-coli .
Hablé con agricultores cuyas ovejas estaban abortando a consecuencia de haber bebido agua infectada .
Los hábitats naturales quedaron destruidos .
Conque pido que se recuerde a Irlanda en este caso .
Doy las gracias al Comisario y apoyo totalmente su propuesta de fuerza europea de protección .
Señor Presidente , señor Comisario , Señorías , yo me sumo a las palabras de cuantos ya han expresado su solidaridad con las víctimas del temporal .
También quisiera volver a resaltar sus importantes consecuencias para la silvicultura en toda Europa .
Esto va a tener , en efecto , enormes repercusiones para la silvicultura en todas las regiones de Europa y yo creo que es necesario empezar a plantearse desde un punto de vista a largo plazo cómo se van a abordar estos problemas en el futuro .
Desde luego , no pretendemos que se establezca una ordenación común de mercados para el sector forestal , pero a la larga tendremos que impulsar algún sistema , tal vez en colaboración con el sector de los seguros privados , que permita mitigar de algún modo las consecuencias para los afectados .
Lamentablemente , debemos contar con la posibilidad de que en el futuro se repitan catástrofes graves de este tipo .
Existen indicios en este sentido , como ya se ha comentado aquí ; aunque todavía no se ha demostrado , existen sin embargo claros indicios de que el incremento de los temporales en todo el mundo está relacionado con la catástrofe del cambio climático .
Los científicos todavía no mantienen una opinión unánime al respecto , como es lógico . Pero la mayoría se manifiestan relativamente convencidos de que si continuamos emitiendo gases de invernadero como hemos venido haciendo hasta ahora , los temporales se abatirán , obviamente , aun con mayor fuerza sobre nosotros en este siglo que acabamos de inaugurar .
Yo creo que en este contexto deberíamos volver a recordar una propuesta que planteó en esta Asamblea un antiguo colega , Tom Spencer , en el sentido de que no deberíamos bautizar a los huracanes con nombres masculinos o femeninos corrientes , sino con el nombre de los causantes del efecto invernadero ; él citó entonces a las grandes compañías petroleras .
En cualquier caso , habría que excluir , desde luego , a las compañías Shell y BP , que se han orientado hacia otra política y no se concentran exclusivamente en la venta de combustibles fósiles dañinos para el clima , sino que también invierten en otras formas de energía sostenibles .
Tenemos que tener presente esta vinculación ; yo no estoy de acuerdo con quienes declaran sin matices que el efecto invernadero es el responsable del huracán , pero parece relativamente seguro que debemos temer nuevas catástrofes si no viramos pronto .
Seguridad alimentaria
De conformidad con el orden del día , se procede al debate sobre la comunicación relativa a la seguridad alimentaria y la Comisión procede a hacer una declaración .
Señor Presidente , agradezco al Comisario su declaración .
Quisiera acoger con beneplácito la división del trabajo que ha hecho para que la gestión alimentaria siga siendo competencia de las instituciones europeas , incluidos la Comisión y el Parlamento .
Ése es el planteamiento en verdad correcto .
Pero hay una palabra que no le he oído mencionar aquí esta noche .
Espero que podamos llegar a un acuerdo al respecto .
Necesitamos un corpus de legislación alimentaria , como ha dicho usted , y necesitamos acordarlo juntos .
Es muy importante que incluyamos la responsabilidad en ese proceso .
Ésa es la palabra a la que me refiero .
Hasta ahora el problema es que , cuando algo ha tenido consecuencias negativas , quienes han pagado los costos han sido los contribuyentes .
Eso no puede continuar .
Cuando haya una crisis , debemos señalar claramente y por anticipado que , si hay un problema , los responsables deberán pagarlo .
Señor Presidente , el Libro Blanco es excelente y yo no tengo nada que decir con respecto a la creación de dicha oficina .
Mis preguntas se refieren a la lista positiva de piensos .
Este aspecto no queda claro en el Libro Blanco .
¿Cuál es el calendario previsto , cuándo se propone presentar usted una lista positiva ?
¿Cuándo se van a imponer los mismos requisitos a los piensos y su producción que ya se exigen en el caso de la producción de alimentos y su control ?
La parte final de mi pregunta es la siguiente : ¿Cuándo se establecerá la obligatoriedad de los análisis para la detección de la EEB en todos los Estados miembros ?
También en este aspecto se muestra usted algo impreciso en su Libro Blanco en lo que se refiere a la obligatoriedad .
Gracias , Comisario , por su declaración .
Creo que la exposición que ha hecho usted sobre el organismo de Seguridad Alimentaria es un reconocimiento de la realidad .
Los Estados miembros no aceptarían un organismo reglamentador , por lo que carece de sentido que lo proponga .
Algunos sectores de la industria alimentaria necesitan claramente una mejor reglamentación , cosa que resulta clara en materia de piensos y alimentos para animales .
Sin embargo , como Presidenta de la Comisión que parece no ocuparse de otra cosa que de los alimentos en los tres últimos años , he de preguntar lo siguiente : si Europa tiene el sistema más seguro de control alimentario , como ha dicho usted , ¿por qué necesitamos 24 nuevas directivas y reglamentos y 20 directivas rectificativas ?
En segundo lugar , ¿no agravará eso el problema de la excesiva reglamentación de Bruselas y la insuficiente aplicación en los Estados miembros ?
Estamos deseosos de celebrar un diálogo fructífero con usted al respecto .
Respecto de la ampliación : ¿qué planes tiene la Comisión para que los Estados candidatos participen en los debates sobre esa nueva legislación , dado que , como resulta evidente , la Comisión espera que la legislación prevista en el Libro Blanco forme parte del acervo comunitario en 2003 , a más tardar ?
Señor Presidente , en primer lugar quisiera agradecer a la Sra . Ahern , a la Sra . Roth-Behrendt y a la Sra . Jackson sus palabras de apoyo en relación con el Libro Blanco .
Me resulta estimulante y estoy deseoso de participar en nuevos debates con ellas y otros diputados al Parlamento en relación con las cuestiones que han planteado .
La Sra . Ahern ha planteado la cuestión de la responsabilidad .
Naturalmente , no se aborda concretamente en el Libro Blanco , exceptuada la referencia a que estableceremos disposiciones -y ya hay algunas- relativas a la cuestión de la rastreabilidad .
Una vez hecho eso , se podrán abordar cuestiones como la de la responsabilidad .
No he examinado detalladamente las cuestiones relativas a la responsabilidad , pese a mis antecedentes , pero me parece que puede entrañar cuestiones subsidiarias .
Pero he tomado nota de su propuesta y la examinaré más detenidamente .
La Sra . Roth-Behrendt me ha preguntado por la confección de una lista positiva .
Ésa es una de las cuestiones que abordamos en el anexo a la legislación y tenemos la intención de confeccionar una lista positiva sobre el material de los piensos .
De momento , la lista es , como he dicho , negativa y se le hacen las adiciones procedentes .
La confección de la lista positiva es una de las cuestiones expuestas en el anexo con una fecha atribuida : 2002 , en realidad .
El sistema de alerta rápida en el caso de los piensos es algo que hemos señalado como una laguna en la legislación .
Existe la alerta rápida en el caso de los alimentos , pero no en el de los piensos .
Es lamentable e inapropiado y creemos que es importante señalarlo y formular una legislación que colme esa laguna , cosa que se hará .
La labor relativa a la EEB en los Estados miembros y el establecimiento de pruebas aleatorias para descubrir los niveles de infección en los Estados miembros está en curso . Sé que la Sra . Roth-Behrendt me ha formulado esta pregunta antes y he dicho que se estaba avanzando rápidamente , pero , según tengo entendido , se trata de una consulta entre servicios de la Comisión y actualmente esa labor está en curso .
Espero que la próxima vez que Su Señoría me formule la pregunta , esté en condiciones de facilitarle una información más detallada .
La Sra . Jackson se ha centrado en el hecho de que haya 24 instrumentos legislativos nuevos y 20 rectificativos y pregunta si eso agrava el problema de la excesiva reglamentación .
He de decir que los instrumentos legislativos que hemos propuesto van encaminados a colmar lagunas de la legislación vigente .
No se trata tanto de establecer nuevos regímenes o una reglamentación suplementaria , aunque eso forma parte de la labor , sino de descubrir dónde hay lagunas en la cadena que va de las explotaciones agrarias a las mesas y colmarlas .
Hay una referencia a los Estados candidatos y eso es algo que tenemos presente .
Las normas relativas a la seguridad alimentaria y , de hecho , otros sectores de la seguridad revisten , evidentemente , importancia decisiva en relación con la ampliación y se trata de un asunto que he señalado a la atención del Sr. Verheugen .
Señor Comisario , la ignorancia de algunos Estados miembros ha provocado una gran crisis en el sector alimentario en Europa y yo lamento tener que volver a manifestar mi malestar por que una vez más el Consejo en pleno esté ausente hoy en el momento de la presentación de su interesante informe .
Yo desearía saber cómo se propone garantizar que esta nueva oficina , cualquiera que sea luego su denominación concreta , pueda influir también sobre el Consejo , y quién tendrá la última palabra en la misma , quién dará las órdenes .
Evidentemente , no debemos prejuzgar ningún aspecto de contenido , pero yo insisto en que el Parlamento debe conservar e incluso ampliar las competencias adquiridas a partir de los Tratados de Maastricht y de Amsterdam .
Me preocupa mucho que volvamos a establecer una oficina que sobrevuele anónimamente Europa como un satélite , una oficina de esas características me gustaría tan poco como al diablo el agua bendita . ¡Espero que esto no llegue a ocurrir !
También yo acojo con beneplácito el Libro Blanco .
Pero , ¿piensa usted que el Organismo Alimentario Europeo va a tener capacidad suficiente para prevenir algo como la guerra de la carne de bovino que ha habido y la negativa de Francia a levantar la prohibición ?
Ha dicho usted que la Comisión podría retirar las subvenciones a los países que actúan como lo está haciendo Francia .
¿Propondría usted también que la Comisión hiciera pagos provisionales , por ejemplo , similares al que están pidiendo los ganaderos británicos en este momento ?
Señor Presidente , señor Comisario , en el acto informativo que tuvo lugar la semana pasada , usted dijo que pensaba que la futura Agencia de Seguridad Alimentaria de la UE no debería ubicarse en la periferia , pero no mencionaba cuál era exactamente esa periferia .
Por ejemplo , el funcionamiento de la unidad que la UE tiene en Dublín ha demostrado que actualmente la distancia geográfica no representa ningún obstáculo para ejercer una acción eficaz y mantener los contactos necesarios .
Las funciones que se han propuesto para la futura Agencia de Seguridad Alimentaria son la recogida de datos , la publicación y coordinación , la presentación de recomendaciones para desarrollar la seguridad alimentaria y -como usted ha dicho- la recogida de información científica y la divulgación de la misma entre los consumidores .
Todo esto se puede llevar a cabo desde cualquier zona de la Unión Europea mediante la tecnología actual .
Así pues , pregunto : ¿en qué se basa su idea sobre el lugar de ubicación ?
En relación con la composición del organismo : en primer lugar , contará con científicos internos que se mantendrán en contacto y celebrarán consultas con científicos expertos en la esfera determinada que se esté examinando en un momento determinado .
Además , el organismo de seguridad alimentaria tendrá un consejo .
Como se verá en el Libro Blanco , no hemos concretado la composición de dicho consejo .
Se trata de una cuestión que el Parlamento y la Comisión examinarán -espero- en las próximas semanas y los primeros meses .
Tengo previsto que el consejo esté compuesto por interesados o representantes de los interesados .
Habrá que exponer detalladamente su función en la propuesta que llevaré a la Comisión en septiembre .
No lo hemos hecho aún , pero se hará en septiembre .
No espero que el consejo desempeñe función alguna en la orientación de la labor de los científicos .
Eso erosionaría la independencia del asesoramiento científico .
Pero tendría una competencia general , en particular a la hora de pedir , por ejemplo , al organismo que estudie sectores determinados que requieran investigación .
El Sr. Florenz pregunta si tendrá voz al respecto el Parlamento .
Ésa es una cuestión que se debe examinar y debatir .
Puede haber diferentes opiniones a ese respecto .
Habrá quienes opinen que sería inapropiado que el Parlamento o diputados al Parlamento -o incluso representantes nombrados por el Parlamento- fueran miembros del consejo .
Otros pueden opinar que sería valioso que el Parlamento , por mediación de representantes nombrados por él o incluso diputados al Parlamento , pudieran tener la oportunidad de examinar qué cuestiones se deberían investigar .
Es una cuestión que se debe examinar , pero aún no se ha descartado .
El Sr. Florenz ha planteado también la cuestión del anonimato .
Me alegro de que lo haya hecho , porque es particularmente importante para ese organismo ocupar un lugar destacado .
Debe tener relieve público .
Debe ser conocido .
Los consumidores de la Unión Europea deben conocer la existencia del organismo alimentario .
El Director Ejecutivo del organismo debería ser alguien conocido , que apareciera periódicamente en la televisión para hablar de cuestiones relativas a los alimentos , en particular en relación con las buenas noticias alimentarias en materia de nutrición , dieta y cuestiones de ese tipo , para que , si surge otra crisis alimentaria , los consumidores conozcan la existencia del organismo .
Conocerán lo que hayan oído sobre el organismo antes , en otras circunstancias , y tendrán -es de esperar- una firme base de confianza ya arraigada en los dictámenes del organismo .
Así , pues , es esencial que el organismo no sea anónimo .
Debe tener relieve público .
Yo haré todo lo que pueda para fomentar ese papel destacado del organismo .
La Sra . Lynne pregunta si tendrá suficiente capacidad el organismo .
Supongo que esa pregunta se centra en la cuestión de dónde comienza y acaba la competencia del organismo y dónde empiezan y acaban la competencia y la autoridad de las agencias de seguridad alimentaria de los Estados miembros .
Tendría que haber una interacción en el nivel científico .
Es evidente que no es conveniente que se presenten situaciones en que científicos que trabajen para el organismo de seguridad alimentaria en el nivel comunitario o le presten asesoramiento discrepen de un dictamen científico en el nivel de los Estados miembros .
Ésa es una situación inconveniente , no queremos que se produzca esa situación en el futuro .
Hay varias cosas que socavan la confianza de los consumidores : una de ellas es la falta de información .
Pero una información que comprenda una discrepancia fundamental entre científicos sobre cuestiones básicas relativas a la seguridad alimentaria es también una cuestión que suscita grave preocupación .
Debemos intentar evitarlo y crear estructuras para velar por que haya una difusión adecuada de la información entre los científicos , por que haya debates y consultas en toda regla y que el organismo en el nivel comunitario tenga la oportunidad y el cometido de solicitar el asesoramiento y la opinión de científicos independientes de todos los Estados miembros y , de hecho , de otros países incluso , donde haya expertos .
Con el tiempo , como he dicho hace un momento , no sólo adquirirá el organismo un lugar destacado , sino que , además , su competencia , su autoridad moral , aumentarán para que se acepten y no se impugnen sus dictámenes .
Se puede lograr esa situación al cabo de un período de tiempo .
No se puede legislar para lograr la confianza de los consumidores .
Es algo que se consigue al cabo de un período de tiempo .
Sin embargo , la Comisión tendrá la posibilidad de procurar que se apliquen los dictámenes del organismo sobre asuntos científicos mediante la promulgación de legislación , que es la función de la Comisión , del Parlamento y del Consejo .
Comprendo que todo eso requiere tiempo , pero , aun así , la formulación de legislación fundamentada en los dictámenes del organismo es -no me cabe la menor duda- la vía que se debe seguir .
Cualquier incumplimiento de la legislación se puede ver en los tribunales de la forma normal .
Una de las cuestiones que puede que hayamos de abordar con el tiempo es la de la rapidez de respuesta en esas circunstancias .
Espero que podamos establecer algo para obtener una respuesta más rápida del proceso judicial .
En relación con las subvenciones : sí , se ha examinado esa cuestión .
Requerirá el asesoramiento de servicios jurídicos y se solicitará , en particular teniendo presente que puede brindar una respuesta rápida ante un incumplimiento del derecho comunitario en espera de una sentencia de los tribunales .
En relación con la pregunta de la Sra . Lynne sobre los pagos provisionales : se trata de una cuestión que podría perfectamente abordar el Parlamento , pues está relacionada con los asuntos presupuestarios .
Después la Sra . Myller me ha preguntado por la ubicación del organismo .
No se ha adoptado otra decisión a ese respecto que la de que es más probable que el organismo esté ubicado en el centro y no en la periferia .
Reconozco que la Oficina Alimentaria y Veterinaria está ubicada en Dublín y , aunque yo mismo procedo de esa parte del mundo , ¡he de reconocer que no es el centro de Europa !
Pero esa Oficina tiene una situación muy diferente del Organismo de Seguridad Alimentaria .
La Oficina está compuesta de científicos y veterinarios independientes que viajan desde un punto en el que hay un aeropuerto : es evidente que en Dublín tenemos un aeropuerto .
La situación del Organismo de Seguridad Alimentaria es totalmente diferente .
Debe estar cerca de la Comisión por la necesidad de interacción entre los científicos que participen en él y quienes participan en la presentación de legislación .
Una parte importante de la comunicación entre las dos instituciones será , evidentemente , la de velar por que quienes participamos en la formulación de la legislación entendamos clara y perfectamente lo que quieren decir los científicos , qué problemas han descubierto , qué legislación es necesaria para abordar las cuestiones que planteen .
Igualmente , los científicos desearán recibir aportaciones sobre el proceso jurídico o el de formulación de políticas o el de redacción de legislación para velar por que la legislación aborde las deficiencias que hayan descubierto .
Me parece conveniente que un organismo de ese tipo esté ubicado en el centro .
Habrá científicos internos , pero también será necesario que estén en contacto con otros científicos para la celebración de consultas y , en esas circunstancias , como los científicos tendrán que viajar , probablemente sea mejor que se trasladen a un punto central , en el que radican -repito- las estructuras parlamentarias , la Comisión y el Consejo .
Ésa es mi opinión en este momento .
Puede ser un tema de debate aquí y en otros foros y escucharé todas las propuestas que se hagan , pero mi primera conclusión es la de que ese organismo debe estar ubicado en el centro y no en la periferia .
Señorías , me encuentro en una posición muy difícil , porque no puedo cambiar el orden del día .
Quisiera proponer a Sus Señorías que consulten este asunto con sus Grupos políticos y lo planteen en la Conferencia de Presidentes .
Si consideran que estas sesiones después de una declaración de la Comisión son importantes , quisiera proponer que solicitemos más tiempo que la media hora que tienen asignada .
En esta ocasión ha habido seis minutos de preguntas formuladas por los diputados y 29 minutos de respuestas del Comisario , junto con su declaración .
Como pueden ver Sus Señorías , media hora en modo alguno es tiempo suficiente para semejante sesión .
Espero que puedan examinarlo en sus Grupos políticos para que en ocasiones futuras dispongamos de una sesión mejor estructurada con la Comisión .
El debate queda cerrado .
Turno de preguntas ( Comisión )
De conformidad con el orden del día , se procede al turno de preguntas ( B5-0003/2000 ) .
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión .
Les comunico que dedicaremos a este turno de preguntas aproximadamente una hora y 15 minutos .
Vamos a hacer un pequeño recorte de nuestro tiempo porque los intérpretes hoy están trabajando en sesión continua .
Tiene la palabra el Sr. Purvis para una cuestión de orden .
Desapruebo que reduzcamos el tiempo del turno de preguntas ; es una de las pocas ocasiones en que los diputados de a pie tienen la oportunidad de hacer uso de la palabra , por lo que le pido que lo amplíe a una hora y media , como figura en el orden del día .
Ése es el orden del día y creo que debemos atenernos a él .
Lo que ocurre , estimado colega , es que el orden del día decía que comenzaríamos a las 17.30 horas , y ustedes tienen el reloj a la vista .
Espero que no lleguemos a la sesión nocturna en todo caso .
Primera parte
Pregunta nº 28 formulada por ( H-0781/99 ) :
Asunto : Construcción de una central nuclear en Turquía , vulnerable a los seísmos Los dos recientes seísmos de intensidad superior a los 7 grados en la escala Richter ocurridos en Turquía suscitan enormes dudas en relación con la insistencia de dicho país en construir unos costosísimos reactores nucleares en Akköy , mientras que las reservas energéticas de la presa Ataturk se exportan a terceros países y la UE , recortando su presupuesto , paga por los daños provocados por los seísmos .
Los proyectos nucleares turcos , que ignoran los riesgos que entrañan para los habitantes y ecosistemas de Turquía y de toda la región , dan pie para sospechar que tras ellos se esconden planes preconcebidos de la jerarquía político-militar turca para adquirir la tecnología nuclear que posibilite la construcción de armas nucleares , dado que se pretende adquirir reactores de procedencia canadiense semejantes a los que poseen India y Pakistán .
¿Qué medidas ha tomado o piensa tomar la Comisión para que se eviten los accidentes nucleares y la proliferación de armas nucleares en un país que desea ingresar en la UE y gasta sumas enormes en programas nucleares , mientras percibe fondos europeos como ayuda económica ?
Tiene la palabra , en nombre de la Comisión , el Sr. Verheugen .
La Comisión está siguiendo con interés los planes de construcción de una central nuclear en Akköy , Turquía , y reconoce la importancia de garantizar que la construcción de la nueva central se ajuste a los más estrictos criterios de seguridad nuclear internacionalmente aceptados .
Según la información de que disponemos , no se ha decidido aún la elección de un licitante .
La Comisión reconoce que Turquía ha firmado y ratificado el convenio sobre la seguridad nuclear y que la responsabilidad de conceder licencias y regular el establecimiento , la elección del emplazamiento , la puesta en marcha , el funcionamiento y el cierre definitivo de centrales nucleares en Turquía corresponde completamente a la Autoridad Turca de Energía Atómica .
La Comisión no está facultada para imponer límite alguno a las decisiones adoptadas por ningún país en lo que se refiere a la producción de energía , incluida la opción nuclear .
Tal como señaló la comisaria Wallström durante las audiencias del Parlamento Europeo de septiembre de 1999 , la Comisión abordará el tema de la seguridad nuclear y la protección radiológica en toda reunión pertinente con el Gobierno turco en el futuro y me satisface informarles de que yo tendré una reunión con el ministro turco de Asuntos Exteriores dentro de un par de días y que desde luego plantearé la cuestión .
En particular , la Comisión es consciente de las preocupaciones de los ciudadanos acerca de la actividad sísmica registrada en la zona de la falla Ecemis , situada en las proximidades del lugar propuesto para la central .
De acuerdo con la información recibida del Organismo Internacional de Energía Atómica , el diseño de la central tiene en cuenta la posibilidad de terremotos más intensos que cualquiera de los jamás registrados en el área y , en particular , terremotos de una intensidad 10 veces mayor que el registrado en junio de 1998 en Adana .
Se están dando grandes márgenes de diseño con el fin de garantizar un funcionamiento seguro de la central de acuerdo con las condiciones del entorno .
La Comisión es consciente asimismo de las preocupaciones sobre la posible intención de utilizar la central para fabricar material con destino bélico .
Reconoce el hecho de que Turquía ha firmado y ratificado el Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares y que ha suscrito posteriormente un acuerdo exhaustivo de garantías con el Organismo Internacional de Energía Atómica .
Gracias por la respuesta .
Quiero destacar los siguientes extremos : Turquía es ahora un país candidato a la adhesión .
Con este proyecto se propone incrementar en un 2 % su potencial energético .
Al mismo tiempo pretende adquirir reactores tipo Candu , de Canadá , que , como es sabido , ya han sido utilizados para las armas nucleares de la India y el Pakistán .
En este sentido , existe el serio peligro de que algún estúpido considere que los nuevos equilibrios geoestratégicos en el Cáucaso exigen la presencia de un país cercano con tecnología nuclear de carácter militar .
Esto por lo que respecta a los aspectos políticos .
Me refiero ahora a los aspectos técnicos .
El coeficiente de seguridad en obras de semejantes características -y hablo como ingeniero- no tiene relación con el aumento 10 ó 20 veces de los niveles de seguridad contra el colapso .
En tales casos , cuando hay incertidumbre , se recurre a los simuladores .
Pero , no es posible utilizar simuladores en asuntos que se refieren a la energía nuclear .
En este sentido , todas las zonas de alto riesgo sísmico deber ser excluidas , o son excluidas a priori , para instalaciones nucleares como ésa .
Así pues , y habida cuenta de que las posibilidades de la Unión Europea y de la Comisión ante Turquía son ya diferentes , bueno será debatir algunas cuestiones tanto sobre la seguridad de la región en su conjunto como sobre la evolución pacífica de Turquía en el seno de la Unión Europea .
Hace un par de semanas mantuvimos un debate en el Parlamento sobre el tema de la seguridad nuclear , prestando especial atención a los países candidatos .
He explicado la postura de la Comisión .
Han de aceptar el hecho de que no existe un acervo comunitario en materia de seguridad nuclear .
Por ello lo que hicimos fue emplear medios políticos para convencer a algunos países candidatos de que tiene que haber planes de desmantelamiento de algunos reactores que no se consideran susceptibles de mejora .
En el caso de Turquía la cuestión es diferente .
La central aún no existe .
Ya he dicho que Turquía es parte del TNP y del Convenio sobre la Seguridad Nuclear .
Si llegamos a observar en el desarrollo de esa central nuclear motivos de preocupación en materia de seguridad , lo hablaremos con Turquía .
Si la conclusión es que Turquía está planeando construir una central nuclear que no responde a los criterios normales de seguridad europeos , entonces haremos lo mismo que hicimos con Lituania , Eslovaquia y Bulgaria .
Señor Presidente , el Comisario ha dicho que Turquía ha firmado el Tratado de No Proliferación , que ha firmado los tratados de seguridad nuclear : ¿por qué habrían de existir dudas de ningún tipo salvo que la central nuclear de Turquía no vaya a ser tan segura como cualquiera de la Comunidad ? , ¿estaría dispuesto el Comisario a adoptar una postura bastante más enérgica junto al Sr. Souladakis a este respecto ?
Creo que todo diputado al Parlamento está en su derecho de manifestar sus propias preocupaciones y miedos .
Yo no tengo tales preocupaciones .
Estoy convencido de que Turquía reconoce plenamente las normas y criterios del Convenio sobre la Seguridad Nuclear y del Tratado de No Proliferación , pero no cabe duda de que los ciudadanos de Europa sí tienen preocupaciones y creo que es muy justo discutirlas aquí en el Parlamento .
Pregunta nº 29 formulada por ( H-0786/99 ) :
Asunto : Armas con uranio empobrecido ¿Ha realizado estudios la Comisión sobre los efectos que la contaminación transfronteriza originada por la utilización de armas con uranio empobrecido durante el conflicto kosovar puede tener sobre los Estados de la UE ?
De no ser así , ¿por qué motivos no los ha efectuado ?
Tiene la palabra , en nombre de la Comisión , la Sra . Wallström .
Gracias , señor Bowe , por su pregunta .
La Comisión Europea ha vigilado los efectos medioambientales del conflicto desde el comienzo de la intervención de la OTAN .
Ya el mes de junio pasado la Comisión financió un primer estudio .
Éste fue llevado a cabo por el Centro Regional del Medio Ambiente para la Europa Central y Oriental y en él se llegaba a la conclusión de que no se había producido ninguna catástrofe ecológica de gran escala .
Ninguna de las evidencias o análisis posteriores han echado abajo esa valoración inicial .
La Comisión también ha estado estrechamente vinculada a la elaboración del reciente informe publicado por el Programa de las Naciones Unidas para el medio ambiente -grupo operativo para los Balcanes ( BTF ) .
Es el informe más detallado y completo realizado hasta la fecha acerca de los efectos del conflicto de Kosovo sobre el medio ambiente y lo recomiendo a todos aquellos que no lo hayan estudiado todavía .
El uso de armas con uranio empobrecido fue uno de los muchos temas considerados , y el informe está ahora ampliamente disponible también en Internet .
El grupo operativo para los Balcanes vio entorpecida su labor por el hecho de que se disponía de muy poca o ninguna información sobre el uso real de estas armas durante el conflicto .
Durante la misión de indagación de hechos del BTF no se hallaron indicios de contaminación en Kosovo .
Sin embargo , esto no excluye la posibilidad de que haya zonas de Kosovo contaminadas por uranio empobrecido .
A partir de una valoración de despacho unida a una misión de campo , el informe llega a la conclusión de que los riesgos , de existir , se limitan a los alrededores de los objetivos .
Las actividades futuras se inscribirán en el marco del pacto de estabilidad para Europa sudoriental .
También se está elaborando un plan especial de reconstrucción medioambiental regional , que servirá de marco para prestar ayuda de emergencia para combatir los daños ocasionados por la guerra en caso de que resulte necesario .
En primer lugar , señor Presidente , quiero dar las gracias a la Comisaria por su muy útil respuesta .
Está claro que la Comisión ha prestado cierta atención a este problema y me satisface que en estos informes que se han elaborado hasta el momento se haya estudiado detenidamente el tema .
Pero quisiera señalar que la preocupación por las armas con uranio empobrecido reside en la forma en que se utilizan .
Este uranio pasa a la atmósfera , es inhalado y ahora lo podrían estar portando efectivamente miembros de la población de Kosovo , con unos efectos bastante más a largo plazo de lo que hasta ahora se ha podido determinar .
Este parece ser el patrón seguido por los acontecimientos después de la utilización de armas con uranio empobrecido en la guerra del Golfo .
Por lo tanto , querría preguntar a la Comisión si desearía considerar la posibilidad de proseguir el seguimiento y durante cuánto tiempo podría contemplar proseguirlo en el futuro para ver los efectos a largo plazo , no sólo de las armas con uranio empobrecido , sino también de algunos de los otros efectos sobre el medio ambiente que sabemos se han producido , al menos de forma localizada , en Kosovo .
¿Durante cuánto tiempo continuará observando los efectos de estas armas ?
Gracias , señor Bowe , por esta pregunta .
Hemos de decir otra vez que aún no existe confirmación de que se utilizara uranio empobrecido en el conflicto y no se ha detectado uranio empobrecido en la limpieza de Kosovo .
Pero esos síntomas y esos problemas que usted ha mencionado podrían encontrarse allí y ser la consecuencia del uso de uranio empobrecido .
También esto se menciona en el informe .
No se han detectado efectos transfronterizos y casi todas las armas se habrán utilizado en el territorio de la República Federal de Yugoslavia .
El problema es que el actual aislamiento político del país supone que el acceso a la zona está restringido .
Las Naciones Unidas tienen una gran responsabilidad , ya que a ellas se dirige este informe , de modo que tienen que asumir la responsabilidad .
Pero mediante este plan de reconstrucción regional y medioambiental podemos proseguir el seguimiento y la ayuda que podamos prestar y este es , por ahora , el tipo de marco que podemos dar al trabajo de la Unión Europea .
Es importante hacer un seguimiento y ello da a los Estados miembros , al igual que a las Naciones Unidas y a la Comisión , algo en que pensar cuando están en juego secretos militares y sus efectos sobre el medio ambiente .
También tiene un efecto a largo plazo sobre las ideas cuando se trata de utilizar armas de este tipo .
Señor Presidente , señora Comisaria , dentro de pocos meses centenares de miles de veraneantes viajarán a la costa del Adriático para pasar sus vacaciones allí .
Sabemos por las noticias difundidas por los medios de comunicación que se dejaron caer bombas y otras armas en las proximidades de esa costa .
¿Puede confirmar usted que los veraneantes podrán bañarse sin peligro en el Adriático este verano y se ha previsto alguna medida para estudiar los riesgos existentes ?
Ojalá pudiera ofrecer garantías para muchas cosas , pero desgraciadamente no puedo .
Formulamos nuestros juicios a partir de informes como éste y de las misiones que organizamos para comprobar cosas como ésta .
Eso es en lo que nos basamos cuando aconsejamos a la gente sobre qué hacer .
Lo que hemos visto es que la guerra afecta al medio ambiente a largo plazo y es peligrosa .
En materia medioambiental acabamos de aprobar una directiva sobre la contaminación marina , que incluye asimismo proyectiles , armas , etc . y sirve de sistema de alerta rápida .
Desgraciadamente , no podemos ofrecer garantías y lo único que podemos hacer es proseguir el seguimiento e intentar llevar a cabo las operaciones de limpieza .
Quisiera preguntar a la Comisaria si es cierto que los soldados de las fuerzas armadas de la OTAN ahora estacionadas en la región se someten a controles especiales contra la radiación nuclear y que no se aplican las mismas medidas a los civiles que viven en la zona .
No puedo responder a esa pregunta .
En lo referente a pruebas médicas , etc. , no dispongo de toda la información necesaria para responder adecuadamente .
Lo que sabemos desde el punto de vista medioambiental es lo que ya he mencionado : que ahora existe un plan de reconstrucción medioambiental ; pero en lo referente a las pruebas médicas no tengo información al respecto .
Desde luego puedo volver y ver si podemos obtener la información necesaria .
Pregunta nº 30 formulada por ( H-0793/99 ) :
Asunto : Designación por la Unión Europea de un responsable para el Tíbet En 1998 , el Gobierno tibetano en el exilio informó de que más de 4.000 tibetanos buscaban la libertad huyendo de su país a través del Himalaya a riesgo de sus vidas .
Muchos de ellos sufrieron graves congelamientos y muchos otros perecieron .
El grupo de trabajo intergrupo `` Tíbet '' está profundamente preocupado por el empeoramiento de la situación en el Tíbet , y , además , se ha puesto de manifiesto la insuficiencia de la política actual de la Unión Europea para poder paliar las graves violaciones de los Derechos humanos a que cotidianamente están expuestos los tibetanos .
Profundamente preocupado por las continuadas violaciones de los Derechos humanos en el Tíbet , y en apoyo a la propuesta del Dalai Lama de dialogar con el Gobierno chino para solucionar la situación en el Tíbet , el grupo de trabajo intergrupo `` Tíbet '' pide a la Comisión que designe a un responsable para el Tíbet que se ocupe de los asuntos de la Unión Europea al respecto y encamine sus esfuerzos a conseguir que las autoridades chinas y tibetanas , o sus representantes , establezcan un diálogo .
¿Cuándo piensa la Comisión designar a un responsable para el Tíbet ?
Tiene la palabra , en nombre de la Comisión , el Sr. Patten .
Las preocupaciones expresadas por el Parlamento Europeo acerca del Tíbet son ampliamente compartidas .
Creo desde hace mucho en la necesidad de exponer firmemente y con franqueza a las autoridades chinas nuestras opiniones sobre las cuestiones de derechos humanos , Tíbet incluido .
Así lo hizo la Unión Europea en la Cumbre Unión Europea-China de Pekín del mes pasado , en la que hicimos presión ante los chinos en varias cuestiones de derechos humanos , entre ellas la del Tíbet .
Exhortamos una vez más a los chinos a iniciar un diálogo con el Dalai Lama .
Yo les insto de nuevo en este sentido .
Seguiremos planteando el tema del Tíbet a las autoridades chinas .
También estamos haciendo algunas otras cosas : en el diálogo sobre derechos humanos Unión Europea-China , hemos centrado la atención en varias medidas de índole práctica , entre ellas enviar expertos en misión al Tíbet , planificar programas de ayuda al desarrollo y actividades relativas a la salud , la educación y la formación de los tibetanos .
La designación de un enviado especial de la UE para el Tíbet sería un tema que primordialmente tendría que decidir el Consejo , de modo que quizá el Parlamento quiera someter la cuestión directamente a su consideración .
Pero , por mi parte , no estoy seguro de que ello añadiera mucho valor práctico a nuestros esfuerzos .
Es poco probable que influyera mucho en las autoridades chinas y ya disponemos de cauces efectivos de comunicación con la comunidad tibetana en el exilio .
También es mi deseo evitar un crecimiento exponencial del número de enviados especiales , por muy loable que sea la causa .
Señor Presidente , señor Patten , usted tiene obviamente excelentes experiencias sobre el terreno como resultado de su vida en China y sabe muy bien que los tibetanos están realizando grandes esfuerzos para que se llegue a celebrar un diálogo , que hasta ahora se ha impedido siempre .
Sin embargo , si su respuesta es que debemos dirigirnos a `` Míster PESC '' , o sea , al Sr. Solana , yo mucho me temo que esto se traduzca en una orientación unilateral en el ámbito de la política exterior .
Su enfoque , que yo desde luego apoyo como un enfoque coherente , está inspirado , en efecto , en el tema de los derechos humanos ; yo coincido plenamente con usted en que debemos ocuparnos del tema de los derechos humanos .
Las detenciones , las torturas , las violaciones de mujeres jóvenes y muchas otras cuestiones del mismo orden podrían ocuparnos , desde luego , tardes enteras de debates .
Yo mucho me temo que estas cuestiones relacionadas con los derechos humanos no saldrán a la luz si reducimos el tema a la declaración de que el Consejo también es competente en este ámbito .
La posibilidad de resaltar , por un lado , los aspectos económicos y comerciales , pero incluyendo desde luego también los derechos humanos , sería una medida para la cual de hecho esperamos poder contar con la colaboración de la Comisión y que no se diga que esto es asunto del Consejo .
Permítanme dejar claro a Su Señoría cuál es la situación .
No he dicho otra cosa que la verdad cuando he afirmado que la designación de enviados especiales es asunto del Consejo .
Resulta que nosotros nos ocupamos de las consecuencias presupuestarias y el Consejo hace la designación .
Algunos podrán pensar que el aspecto presupuestario debería estudiarse a su debido tiempo .
No olvidando esto , puesto que así es la situación , no significa que no tengamos una opinión y unas competencias en temas de derechos humanos .
Tengo la gran esperanza de que en los próximos meses la Comisión pueda elaborar una comunicación sobre derechos humanos en la que se señale , entre otras cosas , que el respeto hacia los derechos humanos en China u otras partes del planeta y los intereses comerciales y de otro tipo de la Unión Europea no están ni mucho menos desconectados .
Creo desde hace mucho tiempo que todos debiéramos reconocer que los países en los que es mejor hacer negocios son aquéllos que tratan más correctamente a sus propios ciudadanos , en todas partes del mundo .
Repito que hemos dado a conocer nuestra postura sobre el Tíbet a los chinos .
Durante los pocos meses en que he sido comisario , ello se ha hecho en dos ocasiones , la primera en Nueva York en nuestra reunión con el ministro Tang y la más reciente en la reunión de Pekín , y seguiremos haciendo ostensible esta preocupación .
Si puedo hacer una recomendación literaria a Su Señoría , a quien reconozco que le interesan estos temas , le recomiendo un libro publicado justo antes de Navidades , escrito por Isabel Hilton , la reputada periodista , sobre los problemas del Tíbet .
Señor Presidente , permítame que abra mi pregunta complementaria con el saludo tibetano , que significa nada menos que paz y felicidad .
En el Tíbet no sólo están amenazados los derechos humanos y el medio ambiente , sino también un patrimonio cultural único , que puede transmitir a los europeos valores importantes como los de la tranquilidad , la pausa y la compasión , como la llama el Dalai Lama .
Mi pregunta es la siguiente : ¿qué medidas puede adoptar la Comisión para apoyar de manera más concreta la propuesta de Su Santidad , el Dalai Lama , a favor de una solución pacífica del problema del Tíbet ?
Yo quiero recordar que la inacción acabará suponiendo la muerte de la cultura tibetana y la extinción del pueblo tibetano .
Me solidarizo con lo que ha dicho Su Señoría sobre la herencia cultural y la tradición budista .
Como Su Señoría , he leído la autobiografía del Dalai Lama .
Es una descripción sumamente emotiva , no sólo de sus responsabilidades en y hacia el Tíbet , sino también de sus puntos de vista espirituales .
La Comisión , como otros , ha instado al diálogo .
El Dalai Lama ha dejado claro que lo que desea es un diálogo pacífico .
Ojalá las autoridades chinas hubieran respondido de forma consecuente y positiva a esa apertura del Dalai Lama .
Por la época de la visita del presidente Clinton a China , el Presidente de la República Popular de China daba la impresión de tener el diálogo en su agenda .
Sería muy beneficioso , no sólo para el Tíbet y para todos los que creen en la paz y la estabilidad en Asia , sino que también lo sería mucho para la reputación del Gobierno de la República Popular de China , que respondieran a esos intentos de entablar un diálogo .
Pregunta nº 31 formulada por ( H-0795/99 ) :
Asunto : Reglamentación relativa a la buena administración de la UE rechazada por la Comisión Según informaciones aparecidas en la prensa , la Comisión ha rechazado la propuesta del Sr. Jacob Söderman , Defensor del Pueblo europeo , sobre el derecho de los ciudadanos a una buena administración en la UE .
La propia Comisión ha aceptado la idea de una reglamentación en la materia , pero no ha admitido en este momento la propuesta concreta realizada , sino que se ha limitado a dar una serie de instrucciones complementarias sobre la mejora del servicio .
¿Es cierta esta información ?
¿Cuál es el motivo de la actuación de la Comisión y cómo piensa explicar ésta la diferencia que su proceder genera entre las palabras y los hechos en lo que se refiere a la reforma de la administración de la UE ?
¿Considera la Comisión que lo ocurrido está en consonancia con el programa quinquenal acordado en septiembre por el Parlamento Europeo y la Comisión ? ¿Está dispuesta la Comisión a presentar una propuesta detallada sobre la reglamentación relativa a la buena administración de tal forma que también el Parlamento pueda opinar sobre ella ?
Tiene la palabra , en nombre de la Comisión , el Sr. Patten .
Las informaciones aparecidas en la prensa a las que hace referencia Su Señoría son , a mi parecer , engañosas e inexactas .
En noviembre de 1999 la Comisión aprobó en primera lectura un código de buen comportamiento administrativo para incorporar a su Reglamento .
En este momento la Comisión está consultando a los representantes de su personal acerca del documento , un proceso que estará finalizado en las próximas semanas .
La Comisión aprobará entonces el código en segunda lectura .
Hay que precisar que la nueva Comisión dio curso inmediato a la decisión del Defensor del Pueblo europeo de 28 de julio de 1999 con su consulta por iniciativa propia acerca del código .
La Comisión querría destacar en particular que en la redacción del código ha tomado en consideración todos los proyectos de recomendaciones del Defensor del Pueblo europeo .
El código será un documento que tratará exclusivamente de las relaciones de la administración de la Comisión con los ciudadanos .
Se aprobará mediante una decisión jurídicamente vinculante de la Comisión que se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas .
El documento se ha elaborado teniendo plenamente en cuenta las disposiciones recogidas en el borrador elaborado por la oficina del Defensor del Pueblo europeo .
De acuerdo con las disposiciones pertinentes de los Tratados , el legislador responsable de establecer el Reglamento de la Comisión es la propia Comisión .
Sin embargo , huelga decir que la Comisión se adhiere al principio de mantener un diálogo político regular con el Parlamento Europeo sobre todos los aspectos de la reforma administrativa .
Señor Presidente , quiero dar las gracias al Sr. Comisario y le preguntaría todavía que ¿cuándo está previsto que entren finalmente en vigor estas instrucciones ? , habida cuenta que éstas llevan realizándose desde el año 1997 .
Las informaciones aparecidas en la prensa eran engañosas .
Yo no creo que exista ninguna diferencia entre nosotros y el Defensor del Pueblo .
Está la cuestión de la base legislativa , sobre la que nos hemos asesorado bien , y creo que pisamos terreno firme a ese respecto .
Quiero reiterar que los diputados que , al igual que la diputada que ha formulado la pregunta , tengan un especial interés en este tema , querrán mantener un diálogo sobre el mismo .
Es sumamente importante y entiendo la preocupación de Su Señoría .
Quiero dar las gracias a la Comisión por algo que considero una respuesta muy positiva .
Para estar seguro , quisiera una confirmación de que realmente no hay nada en la propuesta de Jacob Söderman , en cuanto a la Comisión y a la buena administración , que la Comisión encuentre inaceptable .
¿Es exacto que se va a aprobar el contenido de la propuesta en todas sus partes ?
Déjeme leer lo que dice en mis notas -¡y puesto que está en mis notas debe ser cierto !
`` Quisiera volver a destacar que la Comisión ha aceptado todas las recomendaciones del Defensor del Pueblo contenidas en su borrador de recomendaciones de julio de 1999 '' .
Ambos documentos , esto es , el documento de la Comisión y el borrador del Defensor del Pueblo , tocan en gran medida los mismos puntos .
La única cuestión de importancia que ha surgido es la de la base legislativa .
Puedo entrar en detalle si Su Señoría lo desea , pero no cabe duda de que estamos en completa armonía con el Defensor del Pueblo en este importante tema .
Con mucho gusto incorporamos a la bibliografía las notas del Sr. Patten , como otro libro de cabecera que tendremos en cuenta los diputados .
Dado que su autor no está presente , la pregunta nº 32 decae .
Le pido disculpas al Sr. Vitorino por esta descortesía parlamentaria , que lamento .
Queda exonerado , según el Reglamento , de contestar .
Le deseo muy buenas tardes .
Segunda parte
Preguntas dirigidas al Sr. Nielson , a quien sustituye el Sr. Patten
Las preguntas 33 y 34 de la segunda parte del turno de preguntas a la Comisión tenían como destinatario al Sr. Nielson .
El Sr. Nielson no puede estar presente hoy por encontrarse en Sudáfrica .
Tengo que decirles que la vicepresidenta de la Comisión , Sra . Loyola de Palacio , me ha enviado una atenta carta dando todo tipo de explicaciones y comunicando que el Sr. Patten será el que conteste estas preguntas .
Pregunta nº 33 formulada por ( H-0829/99 ) :
Asunto : Integración de la dimensión de la igualdad entre hombres y mujeres en la política de ayuda al desarrollo de la UE En 1995 el Consejo de Ministros elaboró las directrices para la integración de la dimensión de la igualdad entre hombres y mujeres en toda la política de ayuda al desarrollo de la UE .
Estas directrices exigen que todo el personal que trabaja en cuestiones de desarrollo reciba una formación continua en materia de igualdad . No obstante , hasta ahora sólo unas 50 personas han recibido dicha formación , que sigue sin ser obligatoria en el seno de la Dirección General encargada de esta ayuda .
La integración de la dimensión de la igualdad implica la toma en consideración de la igualdad entre mujeres y hombres como parte integrante de cualquier política , estrategia o iniciativa en el ámbito del desarrollo .
Para conseguir este objetivo , la directrices del Consejo deben aplicarse en su integridad .
El personal actual debe recibir formación obligatoria en cuestiones de igualdad y una formación de 1-2 días en tales cuestiones debe ser un elemento esencial en los cursos introductorios de la Dirección General para el nuevo personal .
¿Se propone la Comisión aplicar estas medidas ?
Quisiera antes de nada destacar cuánto ha sentido mi colega el Sr. Nielson no poder estar aquí , pero a los diputados que les interesan estas cuestiones de desarrollo sabrán lo importante que es su misión , intentando garantizar que sobreviva nuestro acuerdo con Sudáfrica .
La Comisión está dispuesta a considerar la posibilidad de que haya en los cursos de iniciación para el nuevo personal una parte dedicada a la igualdad entre hombres y mujeres en la política de ayuda al desarrollo , algo que ya se ha hecho pero , admitámoslo , no de forma regular .
La formación del personal que se traslada a las delegaciones en las diferentes regiones es otro punto de acceso .
La formación se realizaría entonces automáticamente sin ser obligatoria .
También nos proponemos incluir la formación sobre estos temas en la formación básica que reciben nuestros funcionarios dentro de la gestión del ciclo de los proyectos .
En la medida de lo posible , queremos que este tipo de formación entre automáticamente en los programas al principio , en lugar de tener que ser abordada aparte y posteriormente .
Mi propio punto de vista como antiguo ministro de desarrollo es que estos temas deben pasar a ser una parte básica de la formación y ser abordados dentro del núcleo de ésta , no convertirse en una especie de añadido opcional .
El anhelo de alcanzar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en todos los niveles debe formar parte del trabajo de la Dirección General de Ayudas al Desarrollo .
No debe considerársele como un tema `` periférico '' .
Obviamente esto implica la reformulación de las estrategias y de los objetivos del desarrollo , además de un cambio en las instituciones y en los procesos , de manera que las prioridades y las necesidades , tanto de las mujeres como de los hombres , se vean reflejadas de manera más adecuada .
También hay que tomar medidas contra las desigualdades que se fundamentan en el género .
La igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres no sólo debe estar presente en los proyectos y programas , sino también en todos los objetivos generales , en los planes de acción y en las estrategias .
Parece que estamos de acuerdo en este punto .
Pero la responsabilidad de prestar atención a los temas de igualdad de oportunidades es de los jefes de departamento y de los jefes de oficina .
Si los jefes no tienen la idoneidad profesional requerida , entonces no pasará nada ; no darán importancia al gender mainstreaming .
Muy pocos jefes de la Dirección General de Ayudas al Desarrollo , es decir , jefes de departamento y aun jefes más altos , han participado en los cursos sobre el género que se han organizado .
Sólo un jefe ha participado en uno de estos cursos , medio día .
Esto es inaceptable .
¿Qué está dispuesta a hacer la Comisión para que los jefes de departamento y otros altos jefes asistan a los cursos sobre el género ?
Estos cursos , a veces , se han incluido en la formación obligatoria de los nuevos funcionarios , pero su duración ha sido de una o dos horas .
Sin embargo , en el último tiempo estos pequeños cursillos han sido suprimidos .
Como he señalado en mi pregunta , no hay que dedicar a esta materia una o dos horas , sino que uno o dos días .
Mi pregunta es : ¿está realmente dispuesta la Comisión a cumplir con las directrices aprobadas para el gender mainstreaming en la Dirección General para las Ayudas al Desarrollo ?
Bien , desde luego me tomo en serio la incorporación de las cuestiones de igualdad entre los sexos como aspecto básico de las políticas , al igual que lo hace mi colega el comisario Nielson .
No debo seguir mencionando libros , pero he estado leyendo últimamente el libro de David Landis Barnhill , que trata sobre qué hace que algunos países sean prósperos y otros menos prósperos , y es interesante ver la importancia que concede a los temas de igualdad entre los sexos , en la prosperidad económica y la estabilidad política de las sociedades , remontándose varios milenios .
En segundo lugar , desde mi punto de vista , aunque la formación de la que hablamos no debiera ser obligatoria -al fin y al cabo no existe formación obligatoria sobre ninguna cosa en la Comisión- , sí debiera ser esencial .
Y , puesto que debiera ser esencial , yo esperaría que todo el mundo se ocupara de contar con una adecuada formación en la materia .
Esto es válido para todos , sea cual sea su rango .
No es algo que los funcionarios que tengan un cargo más alto puedan considerar adecuado para sus subalternos y pensar que ellos son demasiado mayores o tienen demasiada antigüedad para recibirlo ellos mismos .
En tercer lugar , uno de los mejores enfoques de este tema es el de integrar las cuestiones de igualdad entre los sexos como tema transversal en los cursos más populares para los funcionarios dedicados a temas de desarrollo y , sobre todo , quizá para el curso de gestión del ciclo del proyecto , que es fundamental para una buena gestión de los proyectos sobre el terreno .
Por lo tanto , me solidarizo mucho con lo que ha dicho Su Señoría .
Espero que el enfoque que estamos siguiendo demuestre a la vez el carácter práctico y la necesidad imperiosa de dar a esto la atención que merece .
Desde 1991 la Comunidad ha prestado una considerable ayuda financiera a los Nuevos Estados Independientes , incluidos los países de Asia central .
La mayor parte de la ayuda de la Unión Europea se ha prestado dentro del programa TACIS .
En 1998 y 1999 Kirguizstán , Kazajstán , Uzbekistán y Turkmenistán recibieron asistencia técnica por valor de 75 millones de euros .
Esta ayuda ha producido beneficios en todos los sectores , en particular la agricultura , el desarrollo de infraestructuras , la economía privada y el fortalecimiento de las instituciones .
Consideraciones de seguridad han impedido que Tayikistán se beneficiara plenamente de TACIS , pero en 1998 y 1999 ha estado en marcha un programa de rehabilitación de 7,2 millones de euros .
Además de los programas nacionales , la Unión Europea ha apoyado importantes acciones regionales en los sectores de la energía , el transporte y el medio ambiente .
En 1996 se iniciaron programas de seguridad alimentaria en Asia , tras un período de dos años en los que la Unión Europea prestó ayuda alimentaria en especie .
Estos programas han beneficiado a Kirguizstán y , en una medida algo menor , a Tayikistán .
La financiación de programas con NGO en Tayikistán ascendió a 7,42 millones de euros en 1998 y 1999 .
Durante el mismo período , Kirguizstán recibió 17 millones de euros .
Desde 1993 , la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea de la Comisión , ECHO , ha estado prestando ayuda a los grupos y sectores más vulnerables en Tayikistán y Kirguizstán .
En 1998 y 1999 se concedieron a Kirguizstán 3,8 millones de euros , y Tayikistán recibió más de 35 millones de euros , principalmente para alimentos , suministros médicos , agua y saneamiento .
Los frecuentes informes de seguimiento y de situación han puesto de manifiesto que la ayuda de la Unión Europea está contribuyendo a la estabilidad de estos países y , por lo tanto , al proceso de paz en marcha .
Señor Presidente , señor Comisario , Asia central y la zona del mar Caspio amenazan con convertirse en los Balcanes del siglo XXI .
Por esto también es precisamente muy importante la estabilización de los grandes Estados de Turkmenistán y Uzbekistán .
Por consiguiente , yo quisiera preguntarle por un tema de su competencia , a saber , cuál es el estado de las negociaciones de los acuerdos de cooperación con ambos países , o sea , de las relaciones políticas .
Esto es de su competencia directa ; mi otra pregunta se refiere al ámbito de competencias del colega Nielsen , concretamente a la cooperación ecológica , en particular en lo que se refiere al agua y a la problemática de los monocultivos de algodón , que agravan la sequía .
Hace un par de semanas , en la cumbre de Estambul , pudimos reunirnos y mantener conversaciones con algunas de las repúblicas de Asia Central .
Es mi ferviente deseo que intensifiquemos nuestras relaciones con ellas .
Si lo desea , puedo enviar a Su Señoría un análisis pormenorizado de en qué punto se encuentra exactamente la negociación de los acuerdos de asociación y cooperación con cada una de las repúblicas de Asia Central .
Obviamente , todo el mundo esperará que su predicción de lo que pueda pasar en el futuro sea más bien pesimista .
Pero no tengo ninguna duda de que tiene razón al señalar la importancia estratégica de Asia Central .
También he escuchado a Su Señoría hablar del Cáucaso en el pasado .
Tiene toda la razón al afirmar que una Unión que habla de prevención de conflictos tendría que ver qué puede hacer en estas áreas concretas para garantizar que en el futuro no haya el tipo de conflicto que tanta devastación ha causado en los Balcanes y que nos ha costado muchísimo más de lo que habríamos podido gastar de otro modo , si hubiéramos tomado más medidas preventivas de haber sido posible .
Por lo tanto , las reflexiones de Su Señoría acerca de la importancia estratégica de estas regiones están extremadamente bien realizadas .
Estamos contribuyendo a programas en la región que tienen alguna repercusión ecológica .
Nuestros programas alimentarios están directamente relacionados con reformas estructurales en el sector agrario , así como con la erradicación de la pobreza .
Estos programas en sí están destinados a garantizar que la agricultura tenga una posición más sólida en esas sociedades y que no consista simplemente en esquilmar la tierra .
Hay un aspecto ecológico al que debemos continuar dando prioridad .
Tomamos muy buena nota también de que el diputado autor de la pregunta ha aplaudido la contestación del Sr. Comisario .
No es un hecho habitual .
Y además no le ha citado bibliografía el Sr. Comisario en este caso .
Muchas gracias , Sr. Patten , por sus intervenciones de hoy .
Pregunta nº 35 formulada por ( H-0778/99 ) :
Asunto : Plan de acción griego para el empleo Según los resultados de la evaluación del plan de acción para el empleo , Grecia constituye , junto con Italia , el principal objetivo de las observaciones de la Comisión en lo que concierne a su inconsecuencia en cuanto a las medidas y políticas de apoyo al empleo .
El informe menciona que Grecia e Italia no han logrado aún los objetivos referentes a la mejora de la `` empleabilidad '' , y es incierto si las políticas que prevén aplicar permiten satisfacer las directrices relativas a la prevención del desempleo de larga duración y la lucha contra el mismo .
Con respecto a Grecia , se afirma igualmente que carece de todo proyecto para adoptar a corto y medio plazo medidas dirigidas a reducir las cargas fiscales y sociales del trabajo con el fin de utilizar de modo satisfactorio los recursos del FSE destinados a apoyar las políticas de empleo , y que no hay datos concretos sobre el empleo .
¿Puede indicar la Comisión si el Gobierno griego ha adquirido compromisos concretos sobre el modo en que piensa abordar el problema del desempleo juvenil y de larga duración , y , en caso afirmativo , de cuáles se trata ?
¿Ha instaurado y aplicado un sistema idóneo de detección , registro y control de las oscilaciones del desempleo , o sigue limitándose la mayoría de las medidas a un mero recuento de los desempleados ?
- ( EL ) Por lo que respecta a la pregunta del Sr. Papayannakis , en el paquete de medidas de 1999 para el empleo , la Comisión proponía ciertas recomendaciones para Grecia con el objetivo de aumentar la eficacia de las medidas para el empleo .
Las más importantes se refieren a la necesidad de reforzar el proceso de reforma de los servicios públicos , en los que hay problemas , la necesidad de mejorar el sistema estadístico de seguimiento , y la necesidad de aplicar políticas preventivas de acuerdo con las directrices 1 y 2 del paquete para el empleo .
Hemos de decir que el gobierno griego , en el marco de la aplicación de la política contra el paro , tenía dos programas concretos en 1999 : « sí a la vida profesional » y « de nuevo al trabajo » .
Carecemos por el momento de resultados definitivos de estos programas para constatar si se han alcanzado los objetivos cuantitativos .
Hoy el gobierno griego reconoce el problema existente en cuanto a la imposibilidad de registrar el flujo de personas que consiguen y pierden los puestos de trabajo , y por ello se ha comprometido , primero , a una reorganización de los servicios públicos de empleo del país ; segundo , a la creación de oficinas de empleo eficaces -este programa ya está en marcha , pero no se ha completado todavía- ; tercero , a la introducción de un sistema de tarjetas electrónicas de empleo y al uso de los sistemas electrónicos adecuados para garantizar el seguimiento de todas estas políticas .
En el nuevo programa presentado para el período 2000-2006 , financiado por el Fondo Social Europeo , se tendrán que activar , con el apoyo también de la Comisión , los recursos necesarios y las políticas adecuadas para la materialización de los objetivos a los que me he referido .
La Comisión seguirá de cerca la acción del gobierno griego en cumplimiento de los compromisos que ha contraído .
Agradezco su respuesta a la señora Comisaria .
Con todo , señora Comisaria , nos encontramos en la siguiente situación : ocupamos el segundo lugar en cifras de paro en Europa , es decir , el 11,3 % -no lo ocupábamos anteriormente- , tenemos el mayor índice de aumento del paro , gastamos menos que nadie en los parados , es decir , menos del 1 % del PIB , cuando los demás países gastan el 3 ó el 4 % ( Francia , Bélgica y Alemania , por ejemplo ) , y además no está claro cómo se gastaron los dineros del Fondo Social Europeo concedidos , entre otras cosas , para la lucha contra el paro .
Me dice usted que han hecho ciertas recomendaciones desde la Comisión .
Lo acepto y me congratulo por ello ; ojalá que las recomendaciones sean observadas .
Sin embargo , desde hace tiempo me pregunto : ¿qué ha pasado con las anteriores políticas ?
¿Ha encontrado alguien trabajo ?
Durante los dos años anteriores , si es que no puede darnos datos de este año .
¿Qué ha pasado con la formación ?
¿Esos famosos centros de formación están para emplear a los formadores o para que encuentren empleo quienes allí reciben formación ?
¿Tenemos datos ?
¿Tenemos , pues , la posibilidad de controlar de alguna manera cómo se está desarrollando esta política del gobierno griego ?
- ( EL ) Señor Papayannakis , lo que podría responderle es que realmente el gobierno griego tendrá que redoblar los esfuerzos para implantar el registro estadístico electrónico y para dotarse de estructuras que permitan , por una parte , que los programas que se aplican arrojen los resultados cuantitativos a los que usted se refiere , y , por otra , que pueda hacerse un seguimiento que facilite el trazado de las políticas adecuadas .
Grecia presenta un aumento del porcentaje de empleo y un aumento también -por lo que veo aquí- de la productividad .
Lo que la Comisión puede hacer atañe a las directrices concretas .
Como usted sabe , las directrices , por las que cada uno de los países es juzgado , son veintidós .
Se refieren al acceso a la formación , al porcentaje de acceso de hombres y mujeres a la formación , y a las medidas especiales para los parados de larga duración .
La Comisión intentará , en todos estos ámbitos , porcentualizar las magnitudes y disponer de los datos concretos , sobre la base de la materialización del nuevo marco comunitario 2000-2006 .
Pregunta nº 36 formulada por ( H-0782/99 ) :
Asunto : El sistema danés de prejubilación ¿Puede indicar la Comisión si se ha reconocido el sistema danés de prejubilación en su totalidad y si existe alguna discrepancia entre Dinamarca y la Comisión en otros ámbitos sociales ?
- ( EL ) Con el sistema danés de jubilación , el sistema Efterløn , se pueden jubilar sólo los residentes en Dinamarca que hayan completado los períodos de trabajo exigidos en dicho país .
Hay trabajadores que se han quejado a la Comisión Europea porque no tiene derecho a la jubilación .
Las autoridades danesas no se consideran obligadas por la legislación comunitaria a desembolsar compensación alguna a los trabajadores prejubilados cuando éstos no cumplen los requisitos fijados por la ley de Dinamarca .
Hay que señalar que el reglamento en vigor dedicado a los sistemas de seguridad social no menciona en su redacción actual nada referido a la prejubilación . La Comisión ha propuesto ciertas modificaciones al reglamento , las cuales , sin embargo , están pendientes del Consejo .
Hasta ahora no existe jurisprudencia sobre el Efterløn en el Tribunal Europeo , pero se podría defender con fundamento que el requisito de residencia es incompatible con las disposiciones generales hoy vigentes que prohiben las discriminaciones basadas en la nacionalidad .
Los servicios de la Comisión Europea han iniciado un proceso de encuentros y reuniones con el Gobierno danés , a fin de hallar una lengua común y un tratamiento común de la cuestión .
La última reunión dedicada a este asunto tuvo lugar en noviembre de 1999 y estamos a la espera de las propuestas definitivas de los servicios de la Comisión para considerar si habrá que abrir procedimiento por infracción contra Dinamarca .
He observado que la señora Comisaria no ha respondido directamente a la pregunta de si el régimen danés de jubilaciones anticipadas ha sido aprobado en su totalidad por la Comisión , no obstante , de su respuesta indirectamente se desprendió que la respuesta es negativa .
Me gustaría pedirle la señora Comisaria que certificara explícitamente que el régimen no ha sido aprobado por la Comisión .
Y tanto más cuando la señora Comisaria indicó que se está considerando seriamente someter toda la cuestión del régimen danés de jubilaciones anticipadas al Tribunal de Justicia de Luxemburgo , precisamente sobre la base de que existe una discriminación de hecho con respecto a los asalariados no daneses que no pueden cumplir las condiciones como consecuencia de que el tiempo durante el que han desempeñado un trabajo asalariado no es el que se exige en el sistema danés .
Me gustaría preguntarle a la señora Comisaria si puede dar algún margen de tiempo aproximado en este asunto , pues es un problema que precisa ser aclarado en el debate danés en materia de política social .
Le estaría agradecido a la señora Comisaria si pudiera profundizar en esta cuestión .
- ( EL ) Señoría , lo que yo quiero resaltar es que tanto en Dinamarca como en muchos otros países hay problemas de interpretación de las directivas y de incorporación de las directivas al derecho nacional .
Éste es uno de esos casos , y en estos momentos hay un debate en curso entre el Gobierno danés y la Comisión , a fin precisamente de que el problema pueda resolverse del mejor modo posible en beneficio de los trabajadores que cumplen los requisitos y que , de acuerdo con el régimen vigente , tienen derechos a esa jubilación .
Brevemente , sólo para continuar con el último punto . Invito a la Comisión a que deje absolutamente claro que sus objeciones , tal y como se presentan , no infringirán en modo alguno los derechos de los ciudadanos daneses a beneficiarse de este sistema , sino que simplemente se preocupa , tal como tiene derecho a hacer de acuerdo con el Derecho comunitario , de garantizar que el sistema sea aplicable a todos los ciudadanos de la UE que cumplan las condiciones .
- ( EL ) Creo que la respuesta es breve y precisa .
Naturalmente , es como usted acaba de decir .
No habrá ningún problema para los ciudadanos daneses ; no está ahí el problema .
El problema afecta a ciudadanos , daneses o no daneses , no residentes en Dinamarca .
Pregunta nº 37 formulada por ( H-0791/99 ) :
Asunto : Directiva relativa al tiempo de trabajo ¿Podría indicar la Comisión qué medidas propone para garantizar un nivel de protección equivalente al establecido en la Directiva relativa al tiempo de trabajo de 1993 , para los médicos generalistas que trabajen en hospitales , que quedaron excluidos de dicha Directiva y que han vuelto a quedar excluidos de la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 93/104/CE ( COM ( 98 ) 0662-C4-0715/98 -98/0318 ( SYN ) ) ?
- ( EL ) Hay una propuesta de directiva para la modificación de la directiva en lo que respecta al tiempo de trabajo de los médicos en prácticas que trabajan en hospitales .
El contenido de la propuesta atañe a la jornada semanal media de 48 horas de los médicos , con posibilidades , mediante negociación , de que llegue a las 54 horas .
En este asunto hay acuerdo entre el Consejo , la Comisión y el Parlamento por lo que respecta al contenido ; hay desacuerdo , sin embargo , en cuanto al período transitorio para la aplicación práctica de la directiva .
Y es así que la propuesta del Parlamento es cuatro años , la de la Comisión es siete , y la del Consejo , trece años .
Esta propuesta sigue siendo objeto de debate entre el Consejo y el Parlamento , de conformidad con el procedimiento de codecisión .
A pesar de este desacuerdo , debemos destacar que en el contenido hay acuerdo de los tres órganos , y que se está haciendo el mayor esfuerzo posible para que este asunto tan importante y delicado , que atañe a un número extraordinariamente elevado de trabajadores médicos en toda Europa , pueda tener un tratamiento común .
Pregunta nº 38 formulada por ( H-0805/99 ) :
Asunto : Medidas para hacer frente a la igualdad entre hombres y mujeres Uno de los grupos de trabajo de los Comisarios anunciado por el Presidente Prodi tiene como objetivo promover medidas para hacer frente a la igualdad de los hombres y mujeres ( mainstreaming ) .
¿Quiénes son los Comisarios que forman el grupo ?
¿Cuántas veces se ha reunido hasta ahora ?
¿Cuáles son las medidas concretas que han sido discutidas ?
- ( EL ) La pregunta contiene diferentes apartados .
Se refiere al grupo especial de la Comisión dedicado a los asuntos relacionados con la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres .
Los Comisarios que participan son : el Presidente Prodi , el Vicepresidente Kinnock , el Sr. Reding y yo misma .
Las reuniones del grupo son abiertas y la primera reunión se celebró el día 11 de enero .
Se trataron tres serios asuntos : en primer lugar se debatió por primera vez sobre el quinto programa para las mujeres , del que yo presenté un primer análisis ; en segundo lugar se trató del informe del Sr. Busquin sobre investigación y sobre la participación de las mujeres en la investigación y la ciencia ; el tercer asunto , finalmente , fue presentado por el Sr. Kinnock , que informó a la Comisión del esfuerzo que se está haciendo para que se tome en consideración la dimensión de la igualdad entre hombres y mujeres en la reforma general que se está impulsando en la Comunidad .
Muchas gracias , señora Comisaria , por su respuesta , aunque tengo que lamentar que este grupo de trabajo haya tardado tanto en reunirse , siendo éste un asunto de la mayor importancia ; nosotros confiábamos en que esta Comisión , desde el principio , empezara a trabajar en todo lo que se refiere a conseguir una mayor igualdad entre hombres y mujeres .
Espero que en el futuro las cosas cambien y que las reuniones sean frecuentes , porque hay muchos asuntos que requieren la atención de la Comisión para agilizar y llevar a buen término , en el menor plazo posible , las medidas que faciliten una mayor igualdad entre hombres y mujeres .
Sra . diputada , se trata de una exhortación y no de una pregunta .
Pero si la Sra . Comisaria quiere dar doctrina o buenas intenciones ...
- ( EL ) Me dará , en todo caso , la oportunidad de decir sólo una cosa : estoy de acuerdo en que esa primera reunión del grupo debería haberse celebrado antes , pero nos compensa el contenido , puesto que se tomaron inmediatamente decisiones importantes .
Pregunta nº 39 formulada por ( H-0807/99 ) :
Asunto : Iniciativa comunitaria EQUAL El 13.10.1999 , la Comisión aprobó la iniciativa comunitaria EQUAL , que tiene por objetivo la colaboración transfronteriza con el fin de encontrar y desarrollar nuevos modos de combatir la discriminación y la desigualdad en el mercado laboral , principalmente en lo que concierne a los solicitantes de asilo .
En este marco , cada Estado miembro presentará propuestas a través de un Programa de Iniciativa Comunitaria que abarcará su territorio .
¿Con qué criterios aceptará o rechazará la Comisión los citados programas de los Estados miembros ?
¿Qué órgano comunitario controlará la financiación del grupo de dirección y del comité de supervisión así como la aplicación fiable y correcta del programa ?
Teniendo en cuenta que la contribución del Fondo Social Europeo para el período 2000-2006 ascenderá a 2.487 millones de euros y que la iniciativa EQUAL es de financiación conjunta con los Estados miembros , ¿cuál será la tasa de contribución de Grecia ?
- ( EL ) La iniciativa EQUAL no se circunscribe a determinados grupos de personas .
Se propone hacer frente a la discriminación en el espacio laboral .
La decisión de poner en marcha esta iniciativa se tomó en Berlín y allí se decidió que tomara en consideración e incluyera en sus acciones a los grupos profesionales de las personas solicitantes de asilo .
Lo menciono como aspecto importante de esta iniciativa .
El Programa de Iniciativa Comunitaria de cada uno de los estados miembros tiene que ajustarse a los reglamentos , que son iguales que el reglamento del Fondo Social Europeo , es decir , la iniciativa EQUAL se atiene al reglamento del Fondo Social Europeo .
Ha sido presentada al Parlamento y esperamos el próximo mes el dictamen del Parlamento .
Debo destacar que la iniciativa EQUAL responde a necesidades nacionales y a planes nacionales , que se definen con arreglo a la estrategia europea acordada .
Responsables en primera instancia de la constitución de las agencias comunes , de la presentación de las propuestas , de la elección de las personas que materializarán los programas -y también del control en primera instancia- son los gobiernos nacionales .
En la Comisión Europea , la Dirección General de Empleo tiene competencias sobre la aplicación , mientras que el control financiero será ejercido , claro está , por la Dirección General de Control Financiero , así como por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude y por el Tribunal de Cuentas .
La última pregunta se refiere a la cantidad concedida .
A Grecia se le han concedido 98 millones de ECUs y la obligación de participación es del 80 % , mientras que para las regiones insulares , y sobre todo para las islas griegas más alejadas , la participación de la iniciativa llega al 85 % con participación propia correspondiente del 15 % .
Señor Presidente , soy de la opinión de que las directrices sobre la iniciativa comunitaria EQUAL , y especialmente las cuatro actuaciones que en ella se describen , conducen a un esquema burocrático muy complejo y , paradójicamente , poco transparente .
Por ejemplo , uno se pregunta de que manera una asociación para el desarrollo podrá demostrar que tiene espíritu de colaboración o capacidad de representación como dice la acción 2 en el párrafo 33 de las directrices .
Por otra parte , la obligatoriedad de colaboración interestatal y las complejas exigencias al planeamiento y a la plasmación de una asociación para el desarrollo remiten fatalmente a grandes formaciones , que son los únicas que pueden responder a semejantes exigencias .
Esto , sin embargo , entra en contradicción con la pregonada voluntad de los objetivos generales , que contemplan planes de acción descentralizados , y , precisamente en el ámbito de la administración local y del mundo rural .
Y además , al mismo tiempo , hace la participación de los realmente más desfavorecidos -como los solicitantes de asilo , los emigrantes y otros- imposible o meramente simbólica .
Finalmente , si se considera la cantidad global , que es más bien pequeña -2.800 millones de euros para 15 países y objetivos tan ambiciosos- , me temo que lo único que finalmente conseguiremos será demostrar que el paro es una cosa muy mala .
- ( EL ) En primer lugar , diría que ya que nos encontramos en la fase de elaboración por el Parlamento , realmente nos ayudará mucho que se nos hagan propuestas concretas , que serán tomadas por nosotros en consideración .
En segundo lugar , tengo que decir que el objetivo de la iniciativa EQUAL no es la reducción del paro . Esta iniciativa no puede plantearse la cuestión de la reducción del paro , ni tampoco el apoyo a la creación de empleo .
Para estos objetivos está la estrategia europea para el empleo , está el Fondo Social Europeo , con cantidades verdaderamente grandes y extraordinarios recursos , especialmente para países como Grecia .
La iniciativa EQUAL tiene una misión concreta .
Estimular , ayudar el impulso ; elaborar datos estadísticos , animar investigaciones e instancias que apoyen a los grupos de población con problemas de discriminación .
Lo que pedimos , por tanto , es la colaboración entre grupos locales , instituciones de la administración local , entre los países , de suerte que se propicie el intercambio de experiencias , que es lo que ante todo pretendemos , que un país transmita su experiencia a otro para que pueda reproducirse .
Con esta lógica se ha estructurado la inicativa -por ello su presupuesto es el que corresponde- , y nuestro objetivo es asociar a la iniciativa al máximo de agentes del desarrollo , a organizaciones no gubernamentales , a los poderes locales , de manera que llegue lo más cerca posible de los ciudadanos .
Pregunta nº 40 formulada por ( H-0808/99 ) :
Asunto : Artículo 13 del TUE y empleo El proyecto de directiva de la Comisión por la que se establece un marco general para la igualdad de trato en el empleo prevé una excepción para las organizaciones religiosas ( apartado 2 del artículo 4 ) .
¿Podría la Comisión informar al Parlamento de las circunstancias y de los grupos a que se refiere el artículo 13 del Tratado de la Unión Europea que previsiblemente se verán afectados por dicha excepción ?
- ( EL ) Hace un mes la Comisión presentó una propuesta que establece un marco general para la igualdad de trato en el empleo , de acuerdo con el mandato del Tratado para la materialización del artículo 13 .
La prohibición de la discriminación es la norma que preside el paquete de directrices y programas que hemos presentado .
A propuesta , sin embargo , de la Comisión , y tras unos dos años de consultas -con agentes sociales , con los estados miembros , con el Parlamento Europeo- , se han introducido ciertas excepciones .
Y estas excepciones afectan a profesiones que han de ser ejercidas por personas con una especialización profesional genuina .
Y voy a poner un ejemplo muy concreto para que quede claro .
En un colegio religioso , es lógico que se solicite , y sea aceptada , la excepción ; de suerte que los docentes profesen la confesión a la que pertenece el colegio religioso en cuestión .
La excepciones son , pues , de este tipo .
Es evidente que no se trata de una excepción general , sino que estas diferencias de trato que permiten a los estados miembros tener disposiciones especiales están justificadas sólo cuando atañen a esta singular especialización profesional .
Esta es una interpretación perversa de la terminación de la discriminación .
Por ejemplo , las escuelas religiosas podrían decir a un católico romano , con bastante razón : no queremos emplearle a usted porque es homosexual o porque es lesbiana .
Aquí tenemos por parte de la Comisión un refuerzo de la jerarquía de la opresión .
Seguramente lo que tendríamos que estar haciendo , y espero que usted esté de acuerdo , Comisario , es contratar a la persona para que haga el trabajo basándonos en su capacidad , y no consagrar esa intolerancia y esos prejuicios , por mucha sinceridad con que se sostengan .
- ( EL ) Debo destacar que esta excepción no puede adoptar la forma de negación de trabajo por cualquier razón . Por lo que usted ha mencionado , por razones de orientación sexual , a causa de la discriminación nacional o cualquier otra .
Ofrece sencillamente , y sólo donde se requieren determinados requisitos que tienen relación directa con la actividad , la posibilidad de selección .
Se trata , por consiguiente , de una discriminación positiva .
En el ejemplo que usted ha puesto , en el colegio católico parece lógico que los profesores sean católicos .
Sólo este tipo de excepción puede ser aceptado .
Pregunta nº 41 formulada por ( H-0813/99 ) :
Asunto : Promoción de empleo para las mujeres en zonas muy desfavorecidas A la vista de las enormes dificultades que tienen las mujeres en algunas zonas muy desfavorecidas para acceder a empleos y teniendo en cuenta que muy frecuentemente no disponen del mínimo capital económico , de tradición empresarial o cooperativa ni de facilidades de formación y viven en zonas rurales en las que el umbral de pobreza llega a afectar al 80 % de la población , ¿qué medidas o acciones se prevén para que estas mujeres puedan superar las barreras sociales de su entorno ?
¿Propondrá la Comisión políticas de mínimos adecuadas a estas situaciones límite pero reales ? ¿Se quedarán de nuevo estas mujeres al margen de las nuevas políticas de empleo ?
- ( EL ) Es evidente que para las zonas muy desfavorecidas de Europa existe la política de cohesión , y para la política de cohesión están la colaboración y la acción conjunta de los Fondos Estructurales , del Fondo Social Europeo y del Fondo Agrícola .
Hay que decir que los recursos disponibles para las regiones con problemas representan un tercio del presupuesto total .
